És bejött hozzám a szobába, és hát ilyen nagyon deliriumos állapotban annyit kérdezett, hogy miért nem beszélsz velem.
És akkor én ugye 18 évesen lévén, hogy amúgy is dühös voltam már rá, meg egyszerűen azt éreztem, hogy eszköztelen vagyok.
Hogy látom, ahogy ez történik, és nem tudok rajta segíteni, nem tudok vele mit kezdeni.
És ugye én annyit válaszoltam erre, hogy anyu, nézd magadra, hát kivel beszéljek.
És én ekkor láttam utoljára.
Nem tudom, hogy el tudod-e képzelni azt az érzést, amikor így mész a mezőkön, gumicsizmában, vagy az erdőben,
és így azt várod, hogy hol lesz fölakasztva, vagy hol lesz a földön, vagy hol lesz összeesve.
Az egyetemi éveim alatt én Kolozsváron az időm 90 százalékában úgy jártam, keltem az utcákon,
hogy azt figyeltem, hogy hát ha szembe jön valahol egy ilyen homályos állapotban éltem az életemet,
hogy igazából nem tudtam jelen lenni soha.
Tehát mindig azt páztáztam, azt figyeltem, hogy talán ő szembe jön az utcán.
Amúgy mikor fogalmazódott meg benned, hogy ez gyász, ami benned van?
Üdvözlök minden kedves hallgatót és nézőt.
A mai nap is egy izgalmas témát hoztunk, a vendégen Farkas Kinga, gyászfeldolgozás specialista.
Úgyhogy már a titulusból is lehet érezni, hogy mostat lehet hallani,
hogy a téma most a gyászsal lesz kapcsolatos.
Üdvözöllek Kinga a műsorunkban.
Én is üdvözöllek, és üdvözlöm a nézőket meg a hallgatókat,
és köszönöm, hogy erről beszélgethetünk.
Egy egészen elképesztő történettel kerestél meg,
és ennek kapcsán fogunk beszélni a gyászról.
Elmeséled röviden ezt a történetet?
Igen. Hát igazából a saját történetemmel kezdődik az egész gyászfeldolgozás.
Múltam, hogyha nevezhetjük így.
Hát én 18 évesen egy hatalmas vesztességet éltem át.
Ez azt jelenti, hogy egyik reggel arra ébredtem föl,
otthon, hogy édesanyám nincsen sehol.
Ennek voltak nyilván előzményei,
tehát ő egy nagyon-nagyon nehéz gyerekkorból jött,
egy bántalmazó családból,
ahol igazából alkoholista volt így minden férfi.
És hát ennek a súlyát szerintem cipelte tovább így a felnőtt életében is.
És hát ugye a vesztességek következtében,
amit átélt ugye a családtagjai halálával,
amikor én 18 voltam,
hát ott szerintem összeomlott benne valami,
és ennek következtében elindult egy ilyen lejtmenet a családban,
ami azt jelentette, hogy mi csak arra lettünk figyelmesek,
hogy ő nincs jól.
És nem tudtuk, hogy mi az oka,
nyilván láttuk a vesztességeket, amiket átélt,
tehát ugye nagyon sok haláleset követte egymást,
de nem tudtuk, hogy igazából mi zajlik benne,
vagy hogy mi történik.
És hát ezeknek következtében
igazából ő gyógyszerfüggő lett,
nagyon erős nyugtatókat szedett,
és lánctohányos volt,
ezt már így korábbról is hozta,
és hát igazából ez egy ilyen megállíthatatlan folyamat lett.
Úgyhogy, hát igen, a vesztességgel én elég korán,
én elég korán és elég furcsa módon találkoztam már.
Szóval az egyik reggel felkelt, és eltűnt.
Igen.
És mi történt utána?
Hát ezt úgy kell elképzelni,
hogy hát ő már így a gyógyszerek hatása alatt volt hónapokkal előtte.
Ez egy olyan állapot volt nála,
tehát ezt úgy kell elképzelni,
mint amikor valaki egy kicsit ittas állapotban van.
Tehát ezek az erős gyógyszerek is pontosan úgy működnek,
mint hogyha valaki alkoholt fogyasztana.
Úgyhogy igazából az volt az előzménye,
hogy ő nem volt tiszta.
Tehát nagyon-nagyon sokszor szinte szívszaggató volt látni,
hogy teljesen kicserélődik a személyisége
ezeknek a gyógyszereknek a hatására.
Tehát igazából volt egy ilyen előzménye annak,
hogy történt, ami történt.
És hát az eltűnés előtti este
igazából bejött hozzám a szobába.
Azelőtt így veszekedtünk egy picit a konyhában,
mert próbáltam rábeszélni, hogy egyen valamit.
Ugyanis egy olyan fél év alatt 15 kilót fogyott.
Azért, mert se nem evett, se nem figyelt oda magára,
tehát nagyon-nagyon rossz állapotban volt.
És bejött hozzám a szobába,
és hát ilyen nagyon delíriumos állapotban
annyit kérdezett, hogy miért nem beszélsz velem.
És akkor én ugye 18 évesen lévén,
hogy amúgy is dühös voltam már rá,
meg egyszerűen azt éreztem,
hogy eszköztelen vagyok.
Hogy látom, ahogy ez történik,
és nem tudok rajta segíteni,
nem tudok vele mit kezdeni.
És ugye én annyit válaszoltam erre,
hogy anyu, nézd magadra,
hát kivel beszéljek.
És én ekkor láttam utoljára.
Tehát akkor kiment a szobámból,
és reggel ilyen fél nyolc körül,
amikor fölébredtem,
ő már nem volt otthon.
Utána mi történt?
Tehát most elképzelem,
hogy délutánig vártok,
biztos, hogy ott van,
akkor elkezditek hívni a rokonokat,
hogy nem elment át a rokonokhoz.
Hogy kicsit meséljek az utána levő órákról?
Hát ez pontosan így történt.
Tehát én, amikor fölkeltem,
akkor igazából első pillanattól
még így nem volt gyanús minden,
hanem láttam, hogy nincs otthon.
És akkor először azt hittem,
hogy nagymamámnál van,
mert ugye ők abban a tömbházban
laktak, ahol mi.
És akkor gyakran előfordult,
hogy leszaladt mamához,
vagy nem tudom,
lement beszélgetni,
vagy kávézni.
És azt hittem,
hogy ott van.
És ahogy így körbejártam a lakásba,
láttam,
hogy minden személyes dolga otthon van.
Tehát a telefonja,
a ház kulcs,
a táskája,
meg minden egyéb olyan személyes dolog,
amit hogyha mondjuk elmegy valahová,
akkor biztos,
hogy magával viszi.
És akkor ugye fölhívtam
nagymamámat,
kérdeztem,
hogy ott van-e,
és akkor így mondták,
hogy nincs.
És kezdtem gondolkodni,
hogy hát vajon hová mehetett,
biztos elment bevásárolni,
hát az ember mire gondol ilyenkor.
És akkor így teltek az órák,
aztán följögtem idesapámat,
ő dolgozott,
és följögtem a testvéremet is,
hogy ugye érdeklődjek,
hogy hát ha ők tudnak valamit,
amit én nem.
És hát senki nem tudott semmit.
És teltek az órák,
és nem jött semmi hír felőle.
Az első éjszak az,
hát az pokoli volt.
Azt hiszem,
hogy életemben ekkor éreztem
a legnagyobb fájdalmat.
Mert valahol mélyen azt éreztem,
hogy itt baj van.
Tehát, hogy itt ő nem véletlenül ment el,
és nem csak leszaladta boltba,
vagy az egyik ismerősünkhöz is,
aztán mindjárt hazajön.
Tehát ott az első éjszaka,
ahogy eltelt,
ott azt éreztem,
hogy itt valami nagyon nagy baj van.
Úgyhogy az első páról,
az igazából így zajlott.
Aztán,
hát nyilván megvártuk a huszonnégy órát,
és másnap elmentünk a rendőrségre.
Jelentést tettünk,
és hát így elkezdődött egy keresés,
ami abból állt igazából,
hogy akik így voltunk mi a családban,
meg így a közelebbi ismerősök, barátok,
azok így autóba ültünk,
és akkor így elkezdtük fésülni a várost,
a környéket, az erdőket, a mezőket,
tehát így mindent, ami eszünkbe jutott.
A rendőrség az,
hát, hogy őszinte legyek,
nem volt túl kooperatív.
Tehát mi azt láttuk,
hogy így fölvették az esetet,
kikérdezgettek,
eljöttek helyszínhelni a lakásunkba,
amit nem is értettem,
mert hogy semmilyen bűncselekmény nem történt,
tehát én otthon voltam,
és anyu meg kiment a házból.
Úgyhogy nem igazán kaptunk így érdemben tőlük
nagyon nagy segítséget,
és mi a saját erőnkből próbáltuk meg,
amit így tudunk,
meg ami eszünkbe jutott.
Hát nem tudom,
hogy el tudod-e képzelni azt az érzést,
amikor így mész a mezőkön,
gumicsizmában, vagy az erdőben,
és így azt várod,
hogy hol lesz fölakasztva,
vagy hol lesz a földön,
vagy hol lesz összeesve,
és igazából heteink teltek el így
ebben az állapotban,
ami hát így teljesen kifasírozott minket,
tehát az egész családot.
Egy olyan bizonytalanság,
egy olyan rémület,
egy olyan gyötrelem volt így mindannyiunkban,
ami nagyon-nagyon megviselt,
tehát így az egész családot.
És aztán hetek múlva
föladtuk a keresést,
mert úgy láttuk,
hogy ezt így már nincs értelme.
Ami felületet,
ugye akkor tudtunk,
meg ismertünk,
tehát így plakátok,
képújság a televízióban,
a rádióban,
ugye akkor nem volt még ennyire internetvilág,
tehát így húsz évvel ezelőtt
azért nem volt sem Facebook,
sem semmi más.
És ahol tényleg így lehetőségünk volt,
ott kerestük,
tehát hogy megpróbáltuk keresni,
és teljesen sikertelenünk.
Tehát semmilyenféle hír,
semmilyenféle bejelentés
nem érkezett azzal kapcsolatban,
hogy esetleg látták őt,
vagy talán ő lehetett,
vagy,
tehát semmi.
Teljes csönd.
Ami egy igazi misztérium,
mert ebben a modern világban
csak így nem tűnik el valaki.
Így van.
Azóta eltehet húsz év.
Igen.
Azóta tudtatok-e meg valamit róla?
Nem.
Tehát ugyanolyan
státuszban van az egész,
mint az első naptól kezdve igazából.
Tehát mi csak annyit tudunk,
egyetlen egy szomszédunk találkozott vele
aznap reggel,
aki látta kimenni a tömbházból.
És ennyi.
Tehát soha-soha senki más
föl sem hívott telefonon,
de hogy
még csak azt sem mondták,
hogy talán ő lehetett.
Tehát, hogy még ilyen feltételezések sem voltak igazából.
Úgyhogy, igen, ahogy mondtad,
ez egy teljes misztérium.
Tehát az egész életünket így ezővezi,
hogy vele így mi történt.
Amiatt már nincs nyugvó pontja ennek a történetnek.
Még feltételezed, hogy valaha összefuthatsz vele?
Hát képzeld el, hogy például az egyetemi éveim alatt,
ugye ez történt augusztusban, 2006. augusztusban,
és én már be voltam jutva az egyetemre,
tehát nekem októberben menni kellett az egyetemre.
és képzeld el, hogy az egyetemi éveim alatt én Kolozsváron az időm 90%-ában úgy jártam,
keltem az utcákon, hogy azt figyeltem, hogy hát ha szembe jön valahol.
Tehát egy olyan, nem is tudom erre a jó szót,
egy ilyen homályos állapotban éltem az életemet,
hogy igazából nem tudtam jelen lenni soha.
Tehát mindig azt pásztáztam, azt figyeltem,
hogy talán ő szemben jön az utcán.
Vagy lehet, hogy ott van, vagy lehet, hogy itt van, vagy...
És így telt el nagyon-nagyon sok év.
Tehát ez még az egyetem után is.
Nagyon sokszor volt olyan, hogyha elutaztam külföldre,
vagy csak egyszerűen utam volt valahová máshová,
akkor is sokszor rajta kaptam magam azon,
hogy így figyelem az embereket,
hogy hát, ha meglátom valahol,
vagy hát, ha ott van valahol.
De soha nem történt ez meg.
Ilyesapád hogyan kezelt ezt a bizonytalanságot?
Féleg az első pár hetet, meg utána hogyan írnád ezt le?
Hát egyrészt szeretném a családomat így megóvni,
bármilyen sérüléstől.
Így megpróbálom ilyen keretek között elmondani.
Hát apu nyilván nagyon kétségbe volt esve.
Nagyon össze volt törve.
És igazából ugyanazt láttam rajta is,
amit magamban éreztem, hogy teljesen eszköztelen.
Tehát nem tudja, hogy mit kellene csinálni,
hogyan kellene megoldani,
vagy hogyan kellene tovább folytatni az életet.
Úgyhogy hát egyfajta kétségbeesést láttam rajta,
és azt, hogy nagyon szenved.
Hát ő is nagyon szenvedett.
Van egy testvéred is.
Esetleg mesélnél róla is valamit,
hogy ő hogyan kezelte le ezt az időszakot?
Igen, van egy-öt ével idősebb bátyám,
és hát nagyon érdekes megfigyelés volt számomra az,
hogy ő fiatalként,
tehát akkor, amikor még ugye anyu köztünk volt,
akkor ő egy ilyen nagyon pozitív,
nagyon kis csivitelős,
ilyen jókedélyű fiú volt,
és hát ennek hatására én azt figyeltem meg,
hogy ő teljesen bezárkózott.
Tehát egy ilyen némacsend ölelte körül,
és öleli körül azóta is,
és nem akart ő erről beszélni sose.
Tehát ha bármikor én így fölhoztam,
vagy mondjuk sírni látott,
mert azért rengeteget sírtam én az elmúlt évtizedek alatt,
akkor azt láttam, hogy így bezárkózik.
Nem akar erről tudomást venni,
nem szeretne erről többet beszélni,
és csak így hagyjuk.
És édesapáddal tudtál ezekről beszélgetni?
Nem nagyon.
Tehát úgy rá is inkább az volt jellemző,
hogy láttam azt, hogy belül ő is szenved,
és hogy nagyon nehezen éljük meg ezt így mindannyian.
Most nem tudom, hogy ez abból kifolyólag,
hogy ugye férfiak azért a kicsit másképp kezelik a helyzeteket,
de hogy ő sem volt teljesen nyitott arra,
hogy mi erről beszéljünk.
Nyilván azért nem,
mert azt a fájdalmat, amit átéltünk,
azt nem akarjuk újra és újra és újra,
hónapokon, heteken, éveken keresztül átélni.
És valahol ugye ennek van egy olyan pszichológiai vetülete is,
hogy amíg nem beszélünk róla,
és amíg nem kell magunkba nézzünk,
addig nem fáj annyira.
Tehát amíg a figyelmünk kívül van,
vagy bármi máson van, ami nem ez,
addig nem fáj annyira.
Úgyhogy valahogy én ezt éreztem,
hogy nem akarjuk ezt újra átélni,
és azért nem beszélünk róla.
Nekem lett volna igényem rá,
nyilván én nőként ezt egy kicsit másképp éltem,
és élem meg.
Nekem lett volna igényem arra,
hogy erről beszéljünk,
hogy fölvázoljuk azt,
hogy ki mit gondol,
és hogy ezt ki hogy éli meg,
és hogy egymásba kapaszkodjunk.
De ez nem tudott megvalósulni sajnos.
Nyilván ez a műsor is erről fog szólni,
hogy egy hosszú utat jártál be,
hogy magyarázatot találj erre,
hogy mi történt,
és hogy a mögöttes dinamikára,
hogy ezt hogyan is lehet feldolgozni,
meg erről fogunk beszélni.
De előzetesben mindenképpen megkérdezném,
hogy húsz év gondolkodása,
mire engedett következtetni?
Szerinted mi történt?
Hát megmondom őszintén,
én személy szerint
nagyon sok forgatókönyvet legyártottam
már így a fejembe azóta.
Most már csak úgy kettőt-hármat tartok valószínűnek.
Az egyik az az,
hogy ugye nagyon gyógyszer hatás alatt volt
már hosszabb ideje.
És hát vagy véget vetett valahol az életének,
és sose találtuk meg.
Vagy tervet szőtt ő erről már korábban,
és elment valakivel nagyon messzire,
és sose fogjuk megtudni, hogy hol van.
Vagy a harmadik,
ami még fölmerült bennem többször,
az az, hogy talán ő kiment az ajtón,
és talán ő el akart menni,
de lehet, hogy nem így tervezte,
és így sült el.
Tehát, hogy nagyjából ennél a háromnál vagyok most már,
hogy az is lehet egyébként,
hogy ő nem így tervezte,
vagy hogy nem pont így szerette volna,
de hogy időközben ez így alakult,
és már nem volt, ha mit csinálnia.
Tehát akkor még van benned egy olyan forgatókönyv,
ami benne életben van,
és valahol, vagy tudatosan,
vagy pedig önmaga elől is elzárva,
de mégsem akarja felvenni a kapcsolatot.
Tehát van egy ilyen forgatókönyv még benned?
Volt.
Tehát hosszú évekig volt néha olyan érzésem,
nem tudom, hogy ilyen női megérzésnek lehet ezt nevezni,
hogy ő él.
Tehát ez így hosszú évekig.
Most már egy ideje azt érzem,
hogy teljesen így elveszett a kapcsolat.
Tehát, hogy nem hiszem azt, hogy él.
Egészen elképesztő a történeted,
viszont az az még elképesztőbb számomra,
hogy amikor készültem erre a podcastre,
akkor meséltem az egyik ismerősömnek
erről a történetről,
és azt mondta, hogy ez pont így megtörtént
az ő családjában.
Ez egyik reggel kiugrott az ablakon az egyik testvér,
egy házból,
és úgy eltűnt, hogy azóta soha senki nem látta.
Ez is húsz éve történt.
Nem lehet tudni semmit róla.
Tehát ez a fajta bizarr történet úgy néz ki,
hogy mégsem egyedi.
De talán a bizarr történetnek az a magja,
hogy egy misztérium veszik körbe.
Hogy miért?
Miért?
És gondolom, hogy nem is ezerszer,
hanem milliószor tetted fel ezt a kérdést magadnak,
hogy miért?
Igen.
Igen, tehát sokszor eljutottam arra a pontra,
főleg így a keresési fázisban,
tehát amikor már hetek óta jártuk a környéket,
és járkáltunk mindenhol,
abban a reményben,
hogy valahol megtaláljuk már bárhogy.
És tényleg már voltak benne olyan érzések,
hogy már mindegy, hogy hogyan találjuk meg.
Tehát már mindegy,
hogy mennyire morbid vagy durva lesz az egész,
csak hogy találjuk már meg,
hogy legyen már valami vége ennek.
De hogy nem.
Az, hogy egyszerre történt az,
hogy kiragadódtál a helyi környezetedből,
elmentél az egyetemre, Kolozsvára.
Ez segített, vagy rontott a helyzeten ebbe a feldolgozásban?
Hát sok évig én azt hittem,
hogy ez rontott a helyzeten.
Tehát én kicsit haragudtam is édesapámra,
amikor így a történteket követően,
én azt mondtam neki,
hogy én nem szeretnék egyetemre menni.
Én otthon maradok, csíkban,
és akkor megpróbálom így feltalálni magam,
így az otthoni környezetben,
ugye akkor már létezett a szapiencia,
csíkszeredában is,
és azt mondtam,
hogy akkor én nem fogom neki az életét megnehezíteni azzal,
hogy el is megyek,
és ugye tudjuk azért,
hogy Kolozsváron nem olyan egyszerű egyetemistának lenni,
főleg most már manapság még nehezebb,
de hogy akkor.
És édesapám nem egyezett bele,
azt mondta,
hogy fiam,
ha az ingembe kerül is,
ki foglak iskoláztatni,
és hogy ez nem opció,
hogy én nem megyek el.
Igen, hogy az, hogy el kellett mennyi a Kolozsvára,
ez hasznos volt.
Igen, tehát sokáig azt gondoltam,
hogy nekem ez ártott.
És hát nem volt egy könnyű három évot Kolozsváron.
Nagyon magányos voltam,
nagyon összetört,
nagyon reményvesztett,
és céltalan.
Tehát igazából én úgy jártam egyetemre,
hogy nem volt különösebb célom.
Tehát én nem tudtam azt,
hogy én majd mi szeretnék lenni,
vagy mi a célom akkor,
hogyha én ezt az egyetemet mondjuk sikeresen befejezem.
Tehát teljesen egy ilyen bolyongó,
sodródó,
teljesen a jelenből kiszakadt életet éltem ott három évig.
De utólag visszanézve azt hiszem,
hogy tényleg a jóistennek a kegyelme volt az,
hogy engem kiragadott onnan akkor,
mert nem tudom,
hogy mi lett volna akkor,
hogyha otthon maradok.
Lehet, hogy sokkal rosszabb lett volna.
Tehát így rá voltam kényszerülve egy picit arra,
hogy kizöggenjek,
hogy megoldjam az életemet,
hogy bejárjak egyetemre,
hogy vizsgázzak,
hogy tanuljak.
Mert ugye apukámnak megígértem,
hogyha ő ezt mindenáron akarja,
akkor én meg sikeresen elvégzem az egyetemet.
És sikerült minden vizsgát, meg lett időben?
Igen, tízesen állam vizsgáztam.
Igen, tehát minden abszurditás ellenére,
hogy tényleg az elején nem is volt kedvem bejárni órára.
Nem volt kedvem tanulni.
Egyáltalán nem volt kedvem semmi.
Az volt, hogy tényleg napokig az albérleti szobámba
így vegetáltam.
És azt vártam, hogy vége legyen a napnak,
hogy vége legyen az életnek.
És volt, hogy úgy feküdtem le aludni,
hogy Istenem csak ne kelljek főreggel.
Tehát ez egy nagyon kemény három év volt.
És mindennek ellenére tényleg kaptam olyan
embereket, lakótársakat aztán magam mellé,
akik nagyon sokat segítettek abban,
hogy összeszedjem magam,
és kapjak egyfajta motivációt arra,
hogy ha más nem is maradt az életemben,
akkor legalább tanuljak,
és próbáljam meg élvezni azt, amit tanulok,
és végezzem el sikeresen az egyetemet.
Ilyen szempontból akkor a tanulás az egy menekülő út is volt.
Igen.
Hogy ameddig tanultál, addig a te világot volt,
ami rendben van.
Igen. Így van.
És volt egy cél, tehát ugye le kellett tenni a vizsgákat.
Tehát ott nem volt bocsánat.
Tehát hogyha nem tanultam,
akkor tudtam,
hogy igazából nem sok jóra számíthatok.
És valahogy így tényleg fenékbe rúgdostam magam hátulról,
hogy ha apu tényleg ezt a nagy áldozatot meghozta, értem,
akkor muszáj megháláljon valahogy.
A podcasten víziója az volt az elmúlt közel két évben,
hogy az alapelveket körbejárjam,
és mindenféle érdekes emberrel tudjak leülni,
és mélyebben megérteni azokat a bölcsességeket,
amelyeken a világ alapszik.
Rengeteg izgalmas beszélgetésben volt részem az elmúlt időszakban.
Közel 40 epizódot forgattunk le.
Ezeknek a költségei körülbelül olyan 100 euró per forgatás.
Én úgy gondolom, hogy bármi, ami értékes,
az ön fenntartható kell tudjon lenni.
És elérkezett az idő ahhoz, hogy támogatókat vonjak be,
és hogyha neked is értékes ez a podcast,
akkor segíts, hogy együtt tudjuk fenntartani.
Az én vállalásom az, hogy újabb és újabb izgalmas epizódot fogok készíteni.
Kérlek segíts, hogyha tetszik ez az epizód,
hogy ezt együtt tudjuk folytatni.
Minden egyes epizód leírásában megtalálod a Patreon linket,
a Patreonon keresztül pedig támogatni tudsz majd ebben.
Szóval ez a három év, ahogy elmondtad,
ez egy ugyancsak egy ilyen kusza három év volt,
ami gyanítom, hogy egyszerre gyorsan is telt, és egyszerre lassan.
Igen, pontosan.
Tehát, hogy mivel nem volt színes az életed ilyen szempontból,
tanultál és az utcákat róttad, hogy keresed.
Körülbelül.
Én valahogy most intuitívan azt érzem,
hogy maga a pillanat, amikor elvégezted az egyetemet tízessel,
az egy újabb sokkal járt.
Tehát egy újabb céltalansággal.
Igen.
Mi történt akkor utána, amit elvégezted?
Hát egyrészt én nagyon örültem,
hogy tényleg sikeresen leállamvizsgáztam,
és örültem annak, hogy tényleg egy sikert éltem meg.
Tehát például az államvizsgám szóbeli megvédésen
a tanáraim mind fölálltak és megtapsoltak.
És hát tényleg ez egy ilyen meghatottságérzés volt.
De aztán, ahogy hazakerültem,
hát rögtön az egyetem után így el is kezdtem dolgozni csíkban.
Így hát többféle munkahelyem volt,
így szerettem volna többféle dolgot kipróbálni,
de megint csak megismétlem, hogy nem volt konkrét célom.
Tehát nem volt bennem az a fajta céltudatosság,
hogy én most elvégeztem ezt az egyetemet,
és akkor ennek itt és itt fogom hasznát venni,
így és így szeretném, ezt és ezt szeretném csinálni.
Tehát nem voltak bennem sajnos ilyen célok.
Úgyhogy így jó pár helyen megfordultam,
és hát igazából itt valahol ezzel esik egyben nekem a keresésnek az időszaka is.
Az Istentől való elfordulás.
Mert valahogy olyan közegekbe csöppentem,
és lehet, hogy ez inkább akkor kezdett divatossá is válni,
hogy mindenhol ilyen, hát az ezotéria, a spirituális dolgok,
a mindenféle spirituális iskolák, a meditációk, az agykontrol,
tehát egy csomó minden így szóba került,
és úgy fölcsillant a szemem, hogy hát akkor valahol itt van nekem a megoldás.
És hogy biztos, hogy van valami olyan módszer, vagy olyan ember,
vagy olyan tanító, aki nekem fog tudni segíteni majd ebben.
Úgyhogy igen, tehát hogy ezzel együtt így elkezdődött egyfajta útkeresés,
és hát az Istentől való elfordulásom,
mert ugyan, tehát keresztény családból származom,
meg voltam keresztelve, konfirmáltam, tehát én református voltam.
De ugye az anyu eltűnésével ez a hit, béli dolog,
és a vallás gyakorlás is így eltűnt egy kicsit.
Tehát a bátyámmal az eltűnést követően néhány hétig
nagyon szorgalmasan kijártunk Csíksomjóra,
és térdeltünk a szűzanyalábánál is.
Tényleg mindent megpróbáltunk,
és minden könyörgésünket és kérésünket,
hogy legalább csak megtudjuk, hogy mi történt.
De nem tudtuk meg, és nem kaptunk választ,
és hát azt hiszem, hogy ekkor jött bennem egy ilyen,
nem is tudom, dű, vagy harag, csalódottság,
hogy hát milyen Isten az ilyen.
Hát ki akkor van Isten, hogyha ezt megengedi?
És hogy biztos, hogy gondot visel rám,
meg minden egyéb, amit ugye hallunk, meg hallottunk.
Hát nem lehet, hogy van egy olyan Isten,
aki elnézi, hogy én itt szenvedek,
és megszakad a szívem,
és nem tudok fölállni a fájdalomból,
és nem csinál semmit.
Tehát akkor biztos, hogy máshol kell lennie az igazságnak,
és nem itt.
És miket kaptál?
Aki keres, az talál valamit, és miket kaptál?
Hát rengeteg módszert,
rengeteg kurzust elvégeztem,
nagyon sok tanítót, meg ilyen gurut,
meg mindenfélét megismertem.
Tehát tényleg, ami egyszer szembejött,
és amiről egyszer úgy gondoltam,
hogy ez jól hangzik,
vagy talán segíthet,
azt én mindet kipróbáltam,
mindent elvégeztem,
rengeteg pénzt áldoztam,
rengeteg időt és energiát tényleg arra,
hogy megtaláljam azt a számomra megfelelő módszert,
ami ugye kiutat adhat ebből a fájdalomból.
És hát nem mondom,
hogy nem voltak jó tapasztalataim,
volt néhány olyan meditációs technika,
ahol például azt éreztem,
hogy megnyugszom,
vagy volt néhány olyan módszer,
ahol azt éreztem,
hogy picit megkönnyebbültem,
de mindvégig,
tehát ezen sok hosszú év alatt,
és a sok módszer,
és a sok próbálkozás alatt,
ezt igazából utólag értettem meg,
hogy mindig hiányzott valami.
És most utólag értettem meg,
hogy mi volt az a valami.
A béke a szívemből.
Tehát nem volt békesség a szívemben,
nem volt békesség bennem.
Lehet, hogy ideig, óráig
ezek a módszerek egy kis megnyugvást hoztak,
vagy lecsendesítettek,
vagy lenyugtatták a gondolataimat,
de igazi békét sosem találtam.
És hány évet töltöttél
ezeknek a módszereknek a kutatásával?
Hát közel húsz évet.
Úgyhogy rengeteg, rengeteg időm,
rengeteg energiám,
és pénzem bánta azt,
hogy nem tudom, hogy bánta-em.
Ezek a dolgok így utólag aztán összeálltak,
hogy minden értünk van,
és hogy ezek a tévutak,
mert nem tudom sajnos másképp nevezni,
ezek a tévutak is miattunk vannak.
És azért vannak,
hogy a hitben jobban megerősödjünk majd.
Tehát azt a sok fájdalmat,
amit én annak ellenére,
hogy kerestem az igazságot,
és próbáltam kapaszkodni ezekbe a módszerekbe,
ugyanúgy szenvedve,
tehát ugyanúgy a fájdalomtól szenvedve,
és egyfajta ilyen káoszba léteztem,
hogy nem éreztem úgy,
hogy ebből lesz kiút.
Tehát azt kell tudni erről az ezoterikus,
vagy az okkult világból.
Nem szeretem ezeket a szavakat,
de ugye valahogy nevén kell nevezni a dolgokat.
Az a csapdája ezeknek,
hogy öntelti, egoistává,
öncéluvá teszi az embert.
Tehát ugye Istenről levesszük a fókuszt,
és önmagunkat tesszük fókuszba.
Minden ilyen módszerben.
Sőt, ugye a joga az az idegen Istenek imádásáról szól.
Tehát, hogy ott kicsit veszélyesebb a dolog.
És én is azt vettem észre magamon,
hogy saját magamtól várom.
A megmentést, a gyógyulást, a megszabadulást, a békét.
És ugye ennyi év után rá kellett jönnöm,
hogy ez egy teljesen tévút.
Tehát én nem tudom magam megváltani,
már van valaki, aki megváltott.
Úgyhogy igen, tudom,
hogy azért nagyon sokan meg fognak szólni,
vagy meg fognak vetni.
Ugyanis ezek a módszerek,
meg ezek az utak nagyon népszerűek manapság is.
Sőt, azt látom, hogy ez az oldal sokkal hangosabb,
mint az az oldal,
ami ugye az Istenbe vetett hit.
Ami egy csendesebb, szelidebb,
nem harsány, nem üvölt a szemedbe,
hogy gyere, mert itt van az igazság.
Viszont a másik oldal az nagyon hangos.
Tehát bárhová, ha föllépsz az interneten,
ha a YouTube csatornán elindítasz egy videót,
akkor garantálom,
hogy ahogy lejár,
a harmadik másodperc után biztos,
hogy föl fog dobni valami ilyen témájú podcastet,
zenét, előadást,
gyakorlatot, bármit,
legalábbis nekem, még mindig.
Igen, itt az egyik gondolatom,
azt kíváncsi vagyok,
hogy te mit tapasztaltál,
főleg ezekben a...
Hát Poppernek van egy ilyen írása,
hogy honnan lehet felismerni egy tévtanítást,
és többek között ez az egyik,
hogy egocentrikussát tesz,
arogánsát tesz.
Így van.
De a másik, ami mintázatként megjelenik,
az, hogy mind titkos tanokat hirdetnek,
hogy ha ezt kifizeted,
még ezt a pár eurót,
és akkor a következő szintre jutsz,
és majd akkor a még nagyobb titkot megismered,
és még nagy...
Ezt tapasztaltad te is?
Abszolút tapasztaltam.
Tehát, hogy sokszor az volt az érzésem,
hogy nem is tudom,
hogy most kihez meditálunk,
most ki van itt,
most kit hívunk segítségül,
az univerzumot,
a nem tudom milyen Istent,
a nem tudom milyen Istennőt,
és valahol tényleg
nagyon mélyen az volt az érzésem,
hogy a felszínt kapargatjuk.
Tehát, hogy itt konkrét mély dolgok,
mély gyógyulások
nem tudnak történni,
mert nem vagyok a dolgok ismeretében.
Tehát legfőképp ez fogalmazódott meg bennem,
hogy nem tudom, hogy mit csinálok.
És ugye ehhez képest a kereszténység,
a vallás, a hit,
az egy teljesen egzakt,
világos, tiszta,
átadható,
megérthető dolog,
ha foglalkozol vele.
Igen, tehát a kereszt,
a legmélyebb szimbolum,
az ott van mindenhol,
tehát nem nincs elrejtve,
és nem 5000 eurók befizetése után
lehet megtudni.
Így van.
Ami még így felmerült bennem,
hogy ott voltál,
az egyetemet tízessel végezted,
hogy mégis így a spirituális világfele
fordultál válaszokért,
és nem a tudományfele.
hogy ennek most így utólag,
minek tudod ezt be,
hogy miért nem,
lehet, hogy ott is kerested,
de hogy főként most
spirituális dolgokról beszéltél eddig,
hogy miért nem cikkeket bújtál,
hogy hogyan működik a gyász,
az elmebetegség,
a tudatmódosítószereknek a hatása,
stb. stb.
vagy ott is próbálkoztál?
Ott is.
Tehát, hogy volt,
hogy elolvastam ilyen témájú könyveket,
cikkeket,
konkrétan a gyászról nem.
Tehát milyen érdekes,
hogy valahogy sosem fogalmazódott meg az bennem,
hogy én gyászolok.
Mert, hogy nem meghalt.
Tehát én nem eltemettem valakit,
hanem történt egy ilyen dolog velem.
Úgyhogy valószínű,
hogy ez is akadályozott abban,
hogy valóban felismerjem azt,
hogy mire van szükségem.
Tehát nem tudtam meghatározni,
hogy én miben vagyok.
Ez volt szerintem a fő probléma.
Csak azt éreztem,
hogy nagyon rosszul vagyok,
hogy egy nagyon erős lejtőn ereszkedek,
és közel a szakadék.
Tehát sosem éreztem azt,
hogy egy picit is emelkednék,
vagy egy picit is jobban lennék.
Ezek a módszerek,
ezek mind a felszínt próbálták fényezni bennem,
de legbelül
pont ugyanolyan üres fájdalommal teli,
csalódott és reményvesztett voltam,
mint az első nap.
Sőt, lehet, hogy még rosszabb.
Tehát, hogy meg merem kockáztatni,
hogy tizen év után
sokszor az ilyen, nem tudom,
módszerek vagy meditációk után,
amiket így próbálgattam,
sokszor volt, hogy rosszabbul voltam,
mint néhány évvel ezelőtt.
Amúgy mikor fogalmazódott meg benned,
hogy ez gyász, ami benned van?
Hát körülbelül egy évvel ezelőtt.
Egy évvel ezelőtt fogalmazódott meg?
Igen.
És ez is valamiféle sugallat,
vagy nem tudom, minek nevezzem alapján.
Én hiszem azt,
hogy itt is a Jóisten próbált közre működni.
Tehát, ahogy én nyitni kezdtem a hit felé,
és nyitni kezdtem a felé,
hogy én meg akarom ismerni,
hogy ki ez az Isten.
Én meg akarom ismerni,
hogy ki az, aki a világot teremtette.
Azáltal azt gondolom,
hogy a Jóisten is lépéseket tett felém,
és próbálta felnyitni a szemem.
És szerintem az ő segítségével találtam rá
a gyászfeldolgozásra is.
Egyfajta sugallat alapján
tényleg megfogalmazódott bennem,
hogy az a sok év,
amit én ebben az érzésben,
ebben a káoszban töltöttem,
az valójában mi is.
Tehát, hogy föltettem magamnak a kérdést,
hogy én mit érzek,
miért vagyok nem jól.
Mi az, ami bennem van.
És így akkor kaptam egy ilyen sugallatot,
hogy igazából én gyászolok.
Tehát, hogy ez ugyanolyan gyász,
mint hogyha meghalt volna.
Mert hát miért lenne különb?
Az egyik, ami feltűnt,
amikor először beszéltem veled,
és akár most is,
hogy csillog a szemet.
És ez egy jó indikátorra annak,
hogy valaki nyomon van,
hogy egy kalandkellős közepén van,
hogy folyamatosan fejlődik,
és valami értelmes utat jár be.
Ha most két évvel ezelőtt beszéltem volna veled,
szerinted kivel beszéltem volna?
Milyen voltál két évvel ezelőtt?
Mit mondtál volna ezekről?
Hát biztos, hogy nem ezt láttad volna,
amit most.
Két évvel ezelőtt én,
hát akkor még egy multicégnél dolgoztam,
és hát pont két évvel ezelőtt voltam
egy burnout, egy kiégés kellős közepén.
Tehát ezt úgy kell elképzelni,
hogy home office-ból dolgoztam nekik,
és hát egyik reggel fölébredve arra eszméltem rá,
hogy nem tudok fölkelni az ágyból.
És nem értettem, hogy miért.
És aztán valahogy nagy nehezen összeszedtem magam,
meg próbáltam odaülni dolgozni,
és csak zokogtam.
És csak zokogtam,
és nem értettem, hogy mi történik velem.
És hát igazából akkor megfogalmazódott bennem egy olyan,
hogy az én életem még mindig a szakadék felé tart.
Tehát, hogy hiába vagyok itt mindenféle tudással,
ugye, a hátam mögött,
és mindenféle gyakorlattal,
meg módszerrel,
meg mindenfélével
igazából nem ível fölfele az életem.
Tehát, hogy valami nincsen rendben.
És hát ezt a kiégést követte
néhány ilyen gyógyszeres kezelés,
pánikrohamaim lettek,
és nagyon, hát borzasztó ijesztő dolgokon mentem keresztül,
és nem tudtam, hogy miért.
Tehát akkor még nem értettem,
hogy mi történik velem.
Aztán most már később,
ugye a módszer elvégzése után kristályosodott ki,
és tudtam meg azt,
hogy van ilyen,
hogy egymásra rakódó vesztességek.
És akkor ezt mértem rá,
hogy igazából,
ami a kiégéshez is köthető.
Tehát, hogy nagyon-nagyon szoros a kapcsolat,
a kiégés,
és a vesztességek között.
Majdnem, hogy hajszál választja el őket.
És ugye akkor fogalmazódott meg bennem,
hogy valószínű, hogy én ebben vagyok.
Tehát, hogy olyan sokféle,
és olyan sok,
és olyan mély vesztességek értek az életem folyamán,
amiket nem dolgoztam föl.
Bármennyire is azt hittem,
hogy én dolgozom föl a módszerek által,
nem dolgoztam föl,
hogy egyszer csak a testem jelzett,
hogy kész.
Milyen vesztességek értek még,
mert többes számban mondod.
Most nyilván ez az egyik nagy vesztesség,
de hogy még mi történt veled,
ami erre rárakódott?
Hát ugye abból kifolyólag,
hogy egy ilyen nagyon sérült,
nagyon óvatos,
nagyon védekező
magatartásba helyeztem magam,
azáltal, hogy megóvjam magam
a további fájdalmaktól,
vagy csalódásoktól.
Ezért olyan kudarcokat,
és olyan fájdalmakat tapasztaltam meg,
mondjuk a párkapcsolatokban,
vagy akár a munkahelyeimen is,
amit csak továbbfokozták.
Ezt a gyász, a vesztesség,
a reménytelenség,
és a csalódottság érzését.
És ezek így rakódtak szépen egymásra.
Mert hogy nem foglalkoztam,
ugye mélyen azzal,
hogy akkor hol van ennek a gyökere.
És mit kellene földolgozni,
hogy ezek így ne jöjjenek szembe.
Vagy ne teremtsek magamnak újra és újra
olyan tapasztalatokat,
amiben a vesztességet átélhetem,
és a fájdalmat.
Ez így akkor még nem volt világos számomra.
Úgyhogy, hát nagyon sok párkapcsolati vesztesség,
munkahelyi vesztesség,
az édesanyám elvesztése,
közben családtagokat is,
nagyszülőket is elvesztettünk.
A párkapcsolataimba a párjaimnak,
közvetlen hozzátartozóinak a vesztessége,
és nagyon érdekes,
hogy ezeket is valamiért át kellett élnem mellettük.
Tudtam nyilván egy picit segíteni is,
de hogy újra és újra át kellett élnem a vesztességet.
És ez tényleg annyira kifasírozott egy idő után,
hogy teljesen reményvesztetnek éreztem magam.
Teljesen.
Csak ugye ezt nem fogalmaztam meg.
Tehát nem mondtam ki magamnak,
hogy én miben vagyok.
Csak azt éreztem,
hogy valami nagyon nem jó.
Hogy valami nem jó.
Engednek, hogy bele kérdezzek egy kicsit a párkapcsolati részébe,
hogy így ahogy mesélted,
édesanyád egy bántalmazó családból származik.
A férfi kép ilyen szempontból már gyanítom,
hogy édesanyád által is egy sérült férfi képként jött át.
Említettél a problémákat így a munkahelyeden,
szinte mintha adnál magát a kérdés,
hogy így a férfi kép hogyan alakult számodra.
Tehát az egyetem után nem tudom,
mikor volt az első párkapcsolat,
ami komolyabb.
Hát így az egyetem körül.
Az egyetem körül?
Igen.
És hát valahogy az volt a jellemző,
vagy nem tudom,
bennem így érzésként,
hogy én úgysem vagyok méltó.
Hogy engem amúgy sem lehet szeretni,
mert hogy én sérült vagyok.
Hát nézd, mi történt velem.
És valahogy ezt az érzést így hurcoltam tovább magammal,
és nyilván, tehát, hogy azért ezt nem kell túlmagyarázni,
hogy ahogy érzed magad,
a másik ember az nem fog teljesen független lenni ettől.
És általában a férfiak ezt így megérezték rajtam,
és ugye elkezdtek úgy viselkedni,
hogy így is érezzem magam,
hogy én nem vagyok méltó,
hogy én egy selejt vagyok,
hogy engem nem lehet szeretni,
én sérült vagyok,
én bolond vagyok,
és ezek a megerősítések,
ezek folyamatosan így jöttek felém,
mint egy visszaigazolása annak,
amiben én vagyok,
amit én éltem akkor.
Gondolom a ragadozókat kezdted vonzani akkor.
Hát én nem mernék ilyen erős jelzőt használni.
Nyilván megvolt ebben a saját részem is.
Tehát, hogy én nem szeretnék senkire sem
vizeslepedőt húzni,
meg nem szeretnék senkit elítélni azért,
ahogy viselkedett velem.
Nagyon sok sérülést és fájdalmat szereztem,
de biztos vagyok benne, hogy okoztam is.
Tehát, hogy azáltal,
hogy én a sérült énemmel voltam jelen
minden párkapcsolatomban,
biztos vagyok benne,
hogy okoztam sok sérülés is.
Tehát nem csak elszenvedtem.
Úgyhogy, igen,
tehát, hogy nagyon érdekes tendencia volt ez így az évek során
megtapasztalni,
hogy igazából csak a személy változott mellett,
és minden érzés ugyanaz volt.
Tehát, hogy nagyon-nagyon furcsa volt
levonni ezt a következtetést,
és nyilván ez buzdított is arra,
és inspirált arra,
hogy keressem azt,
hogy akkor mi történik,
kivel van a gond,
bennem van valami hiba,
vagy a férfiakban van hiba úgy általában,
tehát, hogy nem méltóak arra,
hogy én legyek,
vagy én nem vagyok méltó arra,
hogy bárkivel kapcsolatban legyek.
És akkor ezek a kérdések azok,
hát nagyon sokat inspiráltak,
indukáltak arra,
hogy ugye keressek,
tehát keressem magamban körülöttem azt,
hogy akkor mi történik velem,
miben vagyok,
és mit kéne másképp csinálni.
Tehát a szándék,
az elszántság meg volt bennem arra,
hogy változtassak,
csak nem tudtam, hogy hogyan.
Tehát nem volt eszközöm arra,
hogy mit kéne csinálnom.
Ez egy tökéletes első fele a beszélgetésnek,
ugyanis, hogyha most össze kéne foglaljam,
hogy miről beszéltünk,
az az, hogy egy hihetetlen történettel
beszélgettál egy tökéletes misztérium
fedi édesanyádnak a hollétét, a történetét,
utána pedig egy bolyongás,
utána pedig egy intenzív keresés,
egy olyan személynek tűnsz,
aki radikálisan megy és keres folyamatosan,
hajt, hajt, de valami megoldást akar találni,
és eltelt húsz év ebben a bolyongásban,
és az abszolút mély pontot,
nem tudom, hogy ezt mondhatom,
mert hogy az abszolút mély pontot megtapasztaltad,
ahogy fogalmaztál, egy évvel ezelőttig,
és hogy történt valami az elmúlt egy évben,
ami átalakított téged,
és látszik, hogy a tekinteted átalakult,
és én nagyon kíváncsi vagyok,
hogy mi történt konkrétan,
és mit tapasztaltál,
milyen válaszokat kaptál,
és miért is beszélünk most a gyászról közösen.
Úgyhogy mi történt egy évvel ezelőtt körülbelül?
Hát körülbelül pont egy évvel ezelőtt találtam rá a módszerre.
Ugye, ahogy említettem az előzőekben,
egyfajta ilyen sugallat alapján,
tehát, hogy így letisztult bennem,
hogy hát akkor én gyászolok.
Akkor én ezzel kellene foglalkozzak.
És akkor elkezdted keresni,
hogy milyen gyászfeldolgozó módszerek van.
Igen, igen, akár itt a környékünkön is,
vagy bárhol, mert tehát rengeteg oldalt megnéztem,
és hát igazából ez a gyászfeldolgozás módszer
Magyarország oldalára bukantam.
És hát nagyon, tehát arra eszméltem,
hogy teljesen lekött az,
ahogy így olvasok róla,
megnéztem a videókat,
olvasgattam visszajelzéseket,
véleményeket,
és így tényleg nagyon felvillanyozott.
Viszont, hát egyből nem jelentkeztem a képzése,
hanem elkezdtem vacilálni,
és hogy akkor most megint egy újabb út,
és egy újabb módszer,
és hogy biztos, hogy kell ez nekem,
és hogy vajon,
és hát nyilván egyfajta ilyen szkepticizmussal indítottam.
Aztán, hát ez egy pár hónapot így pihent,
de hogy ott motoszkált,
és ott kavargott bennem ez az egész,
hogy talán ezzel valamit kellene kezdeni.
És akkor ez a pár hónap alatt,
hát igazából kaptam egy lehetőséget Huba atyától,
mivel a férjem katolikus,
ezért volt egy vágy bennem,
hogy legyünk egy mag,
hogy tartozzunk egy közösséghez,
hogy bármi is lesz,
tehát nem volt különösen egy ilyen istenkeresés,
vagy egy ilyen nagy váóérzés emögött,
csak valamiért volt egy vágy a szívemben,
hogy egy mag legyünk.
És akkor ezt követően ugye Huba atya
fölhívott telefonon,
és kérdezte, hogy hát van-e kedvem bérmálkozni?
És így egyből igent mondtam.
Nem is gondolkodtam.
Nem tudtam, hogy ez mivel jár,
vagy hogy mit kell majd tennem,
vagy mit kell majd megtanulnom.
És így egyből igent mondtam.
És hát a bérmálkozásomat követően,
én most ezt így úgy szoktam mindenkinek emlegetni,
hogy olyan volt,
mintha a jó Isten így fölrakott volna
egy gyorsvonatra,
hogy akkor száguldozzunk együtt.
Gyere!
És itt kezdődött el bennem egy nagyon nagy változás.
Hát ugye a bérmálás szentsége,
azt mondják,
hogy ugye a szent lelket megkapja a bérmálkozó,
és nem tudom,
hogy kinek milyen élménye van ezzel,
én biztos vagyok benne,
hogy megkaptam.
Tehát, hogy egy olyasfajta vezettetés vette kezdetét azután,
ami így szinte leállíthatatlan volt.
És hát így egy pár dolgot csak így, hogy megemlítsek.
Rá egy, talán két hónapra.
Az egyik ismerősöm,
beszéltem Aros Szent Györgyi Kármelitákról,
és mindig is éreztem egyfajta ilyen,
nem tudom,
misztériumot, vonzalmat
a szerzetesek és az apácák életére nézve.
Mindig olyan kíváncsian figyeltem őket,
hogyha megláttam az utcán,
vagy templomban, vagy bárhol,
hogy ki csodák ők,
és hogy miért ilyen békések.
És hát akkor eldöntöttem,
fölmentem a honlapjukra,
és láttam, hogy van ilyen lehetőség,
hogy fogadnak vendéget.
És akkor így eldöntöttem,
hogy ha már így megbérmálkoztam,
és a Jóisten arra hív,
hogy én megismerjem őt,
akkor én elmegyek,
és megnézem, hogy ő ott van.
És elmentem egy hétre hozzájuk,
Maros Szent Györgyre.
Talán azt mondhatom,
hogy konkrétisten élményem volt ott,
az az egy hét alatt.
Rengeteget imádkoztam velük.
És hát ezt nem úgy kell elképzelni,
hogy ilyen,
nem tudom,
ilyen programokkal várnak,
és mindennel elhalmoznak.
Ők élték a kis bezárt,
klauzurás életüket.
Tehát nekem volt egy kis külön szobám,
és akkor a kápolnában csatlakozhattam hozzájuk az ő zsolozsmájukhoz, imádságukhoz, szentmiséjükhöz.
És hát mindent próbáltam így kimakszolni.
Közben elolvastam Líziói kis szenteréznek az ön életrajzát,
így a kezembe kaptam,
és a szentírást kezdtem elolvasni ott nagyon intenzíven.
Előtte is próbáltam így beleolvasni,
de azt éreztem, hogy így nem köt le.
Nem értem, mi ez az össze-visszaság.
És akkor valahogy olyan kegyelmet kaptam ott,
hogy rengeteget olvastam a szentírást,
és akkor elolvastam a Líziói teréznek az ön életrajzát,
és hát azt hiszem, hogy hatalmas változások történtek ott a szívemben már.
És a konkrétisten élményeim azok tényleg ide köthetőek.
Aztán utána hazajöttem,
és ugye volt egy döntés bennem,
hogy szeretném én jobban megismerni a Jó Istent,
hogyha ő már így elhívott,
és próbál hívogatni,
akkor én válaszoljak erre.
És akkor rengeteg könyvet elolvastam a témában,
sok szentségimádáson, lelki gyakorlaton,
keresztény programon próbáltunk így részt venni,
és átcsodálatos ajándékokban és élményekben volt részem.
Voltak olyan szentségimádások, amiket végig sírtam,
és nem tudtam, hogy miért sírok.
Tehát, hogy nem volt konkrét szomorúság úgy bennem akkor,
viszont utána azt éreztem,
hogy valami változik bennem.
Hogy valaki dolgozik bennem,
és valaki próbál gyógyítani.
próbál rajtam segíteni.
Úgyhogy nagyon-nagyon sok jó élményem van.
Hogyha egy konkrét istenélményt kellene elmesélnem,
akkor tavaly Rómában voltunk,
és a Szentpéter Bazilikához közel van egy kisebb kápolna,
egy gyönyörű kicsi kápolna,
és hát pont ott sétáltunk, és Szentmise volt.
És kértem a férjemet, hogy menjünk be.
El volt kezdődve már a Szentmise,
de mondtam, hogy nem tudom miért,
én azt érzem, hogy most be kell mennünk.
És következett az áldoztatás.
Ugye, akkor én már meg voltam bérmálkozva,
és mentem a Szentáldozáshoz.
És ahogy a pap elé értem,
patakokban kezdett folyni a könnyem,
és nem értettem akkor sem, hogy mi történik velem,
mert tényleg nem volt konkrét oka ennek,
vagy nem volt konkrét olyan érzés bennem,
ami ezt így kiválthatta volna.
És akkor így visszaültem a padba, továbbzokogtam,
és azt hiszem, életemben először történt velem olyan,
hogy felszakadt egy ilyen erős bűnbánat bennem,
és így kimondtam magamban,
hogy Istenem, bocsáss meg mindenért, amit másokkal tettem,
de azért is, amit magammal.
És egy óriási megkönnyebb ülés vett rajtam erőt,
aztán a Szentmise végével kiléptem a padból,
és odalépett hozzám egy hölgy,
és olaszul elkezdett mondani így nekem,
és akkor így mondtam neki angolul,
hogy sajnos nem értem,
úgyhogy ha lát, akkor mondja angolul.
És még most is elszorul a torgom,
amikor el kell meséljem.
És a hölgy így odalépett hozzám,
így mélyen a szemembe nézett,
és így annyit mondott, hogy nem vagy egyedül.
És hidd el, hogy nem vagy egyedül.
Isten szeret, és imádkozni fogok érted.
És így magához szorított többször is,
és úgy éreztem akkor,
minthogyha tényleg oda jött volna,
vagy lejött volna egy angyal,
akit a Jóisten küldött,
hogy elmondja, amit akar,
hogy meghalljam, amit akar.
És aztán így kimentünk a templomból,
és kerestem a hölgyet,
mert akkor én úgy szavak nélkül maradtam.
Tehát meg se tudtam szólalni,
csak záporoztak a könnyeim.
És így kimentünk a templomból,
és kerestem, hogy legalább mondjak egy köszönömet,
vagy egy valamit,
és már nem volt sehol.
Úgyhogy tényleg annyira különös élmény volt ez számomra,
amit szerintem sose fogok elfelejteni.
Tehát egy mennyire hihetetlen,
hogy egy teljesen idegen emberen keresztül
kapsz egy olyan üzenetet,
ami többet ér,
mint az elmúlt húsz év alatt tapasztalt dolgok.
Úgyhogy ez nagyon-nagyon mély hatást gyakorolt rám.
És azt hiszem, hogy ezek az élmények voltak azok,
amik aztán tovább lendítettek,
és adtak egy olyan stabil talajt így az életemnek,
ahol azt érzem, hogy nem vagyok már elveszve,
és hogy méltó vagyok az életre.
Ez az egyik szál, amit elmesértél?
Sőt, nem csak az egyik szál, ez a fundamentum,
mint hogyha erre építettél volna.
Ezután végezted el ezt a képzést?
Igen.
Tehát a képzés az ezután jött,
és milyen érdekes, hogy az imént azt meséltem,
hogy rátaláltam már erre korábban,
de hogy nem jelentkeztem.
És hogy utólag tudom, hogy ennek is megvolt az oka,
ugyanis hogyha nem nyitja ki a Jóisten a szívemet egy kicsit,
és nem kezdi átformálni a lelkemet,
akkor nem biztos, hogy ennyire be tudom fogadni,
és ennyire el tudom sajátítani,
és ennyire hatalmas transformációt tud bennem végbevinni maga a módszer,
ugye a hitemmel együtt, tehát hogy kézenfogva.
Úgyhogy azt is most már így megfogalmaztam magamnak,
hogy semmi sem véletlen,
sem az időzítés,
sem az, hogy valami miért akkor,
vagy miért nem pont akkor,
hanem csak később, vagy hamarabb.
Valahogy azt érzem, hogy tényleg egy csodálatos vezetésben van részünk,
mindnyájunknak,
hogyha hagyjuk,
hogyha hagyjuk, hogy tényleg rábízzuk az életünket,
rábízzuk magunkat a Jóisten szeretetére.
Semmi sem véletlen,
az sem, hogy most itt vagyunk és beszélgetünk,
úgyhogy beszélgessünk erről egy kicsit, erről a módszerről.
Jó.
És az első kérdésem az,
hogy kik azok, akik gyászolnak?
Vagyis, hogy ez csak annak szól ez a módszer,
aki elveszített egy szemét,
meghalt egy hozzátartozója?
Vagy mi emberek mikor gyászolunk?
Hát azt kell tudni a gyászról,
hogy igazából több mint 40 féle vesztesség
okoz nekünk gyászérzést,
és hát most nem akarom felsorolni az egészet,
de ide tartozik például a válás,
a szakítás,
a munkahelyváltás,
az egészségi állapotnak a megváltozása,
az egyetem elvégzése,
az iskola elvégzése,
kisállat elvesztése,
bizalomvesztés,
reményvesztés,
álmoknak az elvesztése,
tehát hogyha nem tudom,
kitűzök egy célt magam elé,
és nem valósul meg,
ugyanolyan gyászt vagyunk képesek átélni,
akkor is, mint mondjuk,
hogyha elvesztünk valakit.
Úgyhogy nagyon-nagyon-nagyon sokféle területen,
és nagyon sokféle dologban találkozhatunk
a gyászérzésével.
Nyilván szerintem az a gond,
hogy ezeket így elbagatelizáljuk,
vagy elmismásoljuk,
és megpróbálunk így legyinteni,
és túl lenni rajta,
holott ugye ezek a fajta érzések,
hogyha feldolgozatlanok maradnak,
akkor ugye tudjuk,
hogy mi következik belőle.
Az én életem az egy élő példa erre.
Így röviden át tudnád futni ezt a módszert,
hogy melyek a főbb lépéseje,
hogyan gondoljunk erre a módszerre.
Ez az egyik kérdésem,
és párhuzamosan utána nem bánnám,
hogyha arra is válaszolnál,
hogy ez miért nem csak egy módszer,
az összes többi közül,
amit próbáltál,
és nem működik.
Honnan lehet tudni,
hogy ez nem egy újabb,
nem tudom,
gurúnak a gondolata,
amit megpróbál pénzítenni?
Ugyanis gondolom,
hogy fizettél ezért a módszerét.
Persze, persze,
pénzbe került így van.
Jó, tehát akkor a cínikus énemet
egy kicsit előhozom,
és próbáld meg egy kicsit bemutatni
ezt a módszert,
hogy mitől különbözik
az összes többi módszertől.
Hát ami megkülönbözteti...
Mi a nevennek a módszernek?
Kezdjük egyszerre.
Tehát a gyászfeldolgozás módszer,
Magyarország igazából,
mert ugye Magyarországon van
legközelebb hozzánk,
van már több országban is,
de itt még Romániában nincsen.
És hát a módszer lényege az ugye az,
hogy nincsen semmilyen hiedelem mögötte,
semmilyen vallás,
semmilyen meggyőződés,
ez egy cselekvés program.
Tehát ez azt jelenti,
hogy konkrét, apró lépések vannak
annak érdekében,
hogy te az érzelmeidet,
tehát a nehéz érzéseidet
föl tud dolgozni.
Ami még fontos,
hogy igazából itt a módszer
legnagyobb sajátosság az az,
hogy ugye a gyász során kialakult
érzelmi reakciókra
adott választ,
vagy válasznak a felelősségét
visszaadja a gyászoló kezébe.
Tehát gyakorlatilag
én magam kell tennem azért,
hogy jobban legyek.
És nem mástól,
nem a módszertől,
és nem egy kívülállótól,
egy másik embertől várom azt,
hogy ő majd meggyógyít,
majd megment,
hanem konkrét lépések alapján
teszek én magamért dolgokat,
hogy megértem, összegezzem,
föltárjam az érzelmeimet,
amik ehhez köthetőek,
és lezárjam.
Itt konkrét lépések vannak,
hogyha szeretnéd,
akkor így el tudom mondani,
hogy mi lenne.
Nagyon szeretném,
viszont az első kérdésem az,
hogy hogy hangzik ez
annak a személynek a számára,
aki fekszik az ágyába,
és nem tud felkelni,
és egyszer csak valaki azt mondja neki,
hogy itt van ez a módszer,
de te felelsz önmagadért.
Te felelsz azért,
hogy most itt vagy,
és te is vagy a megoldásnak a kulcsa,
és valaki,
akiben annyi erősénység felkeljen,
akkor nem azt érzi,
hogy megint le akarnak nyomni.
Egy újabb dolog,
ami miatt én vagyok a felelő,
és nem elég,
hogy itt vagyok ebben a helyzetben,
és nincs kilátás sem erre.
Ez lenne talán az egyik kritikám
erre a módszerre.
Hát nem azt mondom,
hogy én is hasonló állapotból fogtam neki,
de hogy ugye amikor rátaláltam a módszerre,
én is hasonló állapotban voltam.
És hát ugye,
ami segíteni tud
a nagyon-nagyon mély érzelmi állapotban lévő,
nagyon mély gyászban lévő embereknek,
az az,
hogy kislépésekkel kezdünk.
Tehát, hogy itt nem kell ilyen,
nem tudom,
óriási nagy erőfeszítésekre gondolni.
Az első alkalmak,
ha csoportos,
ha egyéni alkalom,
azok általában egy beszélgetéssel kezdődnek.
Tehát, hogy konkrét feladatokat
még nem fogunk megoldani első alkalommal,
hanem megnézzük azt,
hogy akkor neki mi van a háttérben.
Tehát, hogy mi az,
amitől ő nincsen jól.
Keredbe rendezzük.
Tehát, hogy megfogalmazzuk azt,
hogy konkrétan mi az,
amivel foglalkozni kell.
És akkor innentől kezdve
most nyilván egy személyes döntés az,
hogy vállalom-e azt az egy százalék felelősséget
magamért,
hogy akkor minden erőfeszítésemet,
ha még nagyon nehéz is,
beleteszem abba,
hogy valahogy jobban legyek,
vagy azt mondom,
hogy hát nem,
és akkor kihátrálok.
Tehát nyilván van olyan is,
aki azt mondja...
Tehát egy döntéssel kezdődik.
Azt az egy százalékot,
tehát ugye a száz százalékhoz képest
azt az egy százalékot kell nekem beletenni,
vagyis a szándékomat arra,
hogy megpróbálom ezt a módszert,
megpróbálom a gyakorlatokat végrehajtani,
amit a specialista ugye mond nekem,
és bízok abban,
hogy segíteni fog.
Tehát két dolog kell.
Az egyik a szándék.
El kell döntsem,
és a másik pedig,
hogy annyira lecsökkenteni
azt a konkrét cselekedetet,
amit meg el is tudok végezni,
azért egy százalék,
hogy nulla, és egy százalék.
Pontosan.
Igen.
Tehát ne csak...
A tétlenség az valójában az a gyilkos.
Így van.
Jó, menjünk akkor végig ezen a módszeren.
Milyen gyakorlatok vannak,
vagy mi a következő lépés?
Megvan a szándék,
megvan a...
És azt mondjuk,
hogy oké, hajlandó vagyok nulla, és egy százalékot,
vagy egy százalékot cselekedni,
mit csináljunk ilyenkor?
Hát ugye, amit itt az előbb
még el szerettem volna mondani,
az az, hogy ugye a gyászra,
a vesztességre általában jellemző
egyfajta ilyen letargia.
Egy ilyen megkövesedett,
egy ilyen letaglózott állapot.
És ez a módszer a maga lépéseivel,
és a maga pici, apró cselekvéseivel
pontosan ebből az állapotból mozdít ki.
Tehát egyfajta cselekvő,
ilyen reményteli állapotban mozdít át
abból a lefagyott, megkövesedett, letargikus,
nem tudom, mit csináljak,
szarul vagyok, segítsen valaki.
Tehát, hogy ebből az állapotból
kimozdít már az első lépéssel.
És akkor ugye az első lépés,
az, mint mondtam, az egy beszélgetés.
Tehát mindig egy beszélgetéssel indítunk,
föltérképezzük, hogy akkor mi a történet,
mi a története az illetőnek.
Aztán, hát elkészítünk egy veszteségdiagramot.
A veszteségdiagram az ugye abból áll,
hogy hát gyakorlatilag számot vettek az eddigi életemben arról,
hogy milyen fajta, hány és hol ért engem veszteség.
És ezt időrendben.
Tehát ezt úgy kell elképzelni, hogy van egy skála,
beskálázzuk, hogy amikor születtem,
mondjuk most nyilván nem emlékszünk az első...
Tehát egy idővondan.
Így van.
Egy idővondan.
De hogy ahonnantól kezdve emlékszünk,
onnantól kezdve megnézzük,
és elkezdjük felsorolni a vesztességeinket.
Hát a sajátom az engem letaglózott egyébként.
Tehát, hogy az ember, amíg nem készíti el
a saját veszteségdiagramját,
addig valószínűleg nincsen tudatában annak,
hogy azért életünk során
nagyon sok vesztességet átélünk.
És itt, amint előzőleg felsoroltam,
nem csak a haláleset tartozik ide,
tehát nem csak az számít vesztességnek.
Úgyhogy elkezdjük a vesztességdiagrammal,
ránézünk arra, hogy hol érte őt vesztesség,
és kiválasztjuk a vesztességdiagramból azt a vesztességet,
ami leginkább hatással van a mostani életére.
Tehát, amit az illető úgy érez,
hogy emiatt ő nem tud tovább menni.
Tehát ez nem, és nagyon érdekes,
mert ugye mindenki azt gondolná,
hogyha van egy aktuális haláleset,
vagy egy aktuális vesztesség,
akkor kötelező módon azzal foglalkozunk,
és a múltat azt hagyjuk.
Nem.
Tehát, hogy nekem saját tapasztalatom van arra,
ugye én már nagyon sok diagramot végigcsináltam,
és az a tapasztalat,
hogy nem mindig a legújabb, vagy a legfrissebb vesztesség
nyomja rá legjobban a bélyegét a mostani életünkre.
Lásd a sajátomat.
Tehát, hogy nyilván nekem azért így egyértelmű volt,
hogy édesanyámmal is kell foglalkozni,
de hogy vannak példák,
hogy azért ez nem ennyire egyértelmű.
És tehát a vesztesség diagram után
akkor ugye kiválasztjuk, hogy mivel foglalkozunk,
és ezt követően elkészítjük a kapcsolat diagramot.
Tehát, hogyha személyről van szó,
de akár, hogyha mondjuk bizalomvesztés,
vagy csalódás, vagy bármilyesmilyen szoba,
akkor is ugyanúgy diagramot lehet készíteni
egy érzésnek is, mint egy személynek.
És akkor a kapcsolatdiagramban
ugye föltérképezzük a jó és a rossz dolgokat.
Tehát mi az, amit elmulasztottam,
mi az, ami nagyon-nagyon rossz volt,
mi az, ami szép emlék,
mi az, ami nagyon megkeseríti az életem,
mi az, ami fájt.
Egy ilyen kapcsolatiagramot hogyan képzeljek el?
Lerajzolom magam is, a környezetem,
és a kapcsolatok így ilyen?
Nem, tehát hogyha kiválasztottuk itt
azt a bizonyos vesztességet,
amivel foglalkozni fogunk itt.
Most lehet egy például édesapád halálesete,
vagy a testvéred eltűnése, vagy bármi.
És akkor azt a kapcsolatot fogjuk úgymond fölállítani,
tehát megnézzük, hogy abban a kapcsolatban
mik voltak a jó és a rossz dolgok.
És ez egy ugyanolyan diagram, mint a vesztességdiagram,
csak ez már így ugye leszűkül
arra a bizonyos személyre, kapcsolatra, helyzetre.
És akkor ezt ugye ugyanúgy fölállítjuk,
és ezt követően, hát vannak konkrét lépései
a beteljesítő levél megírásának is.
Tehát itt úgy kell elképzelni,
hogy amint az érzelmeket föltérképeztük
a bizonyos kapcsolattal kapcsolatban,
tehát hogy akkor itt mi az, ami elakadhatott,
vagy mi az, ami nem került kimondásra,
van egy konkrét formátuma a levélnek,
tehát ezt nem csak így a saját fejem után írom meg,
van egy konkrét formátuma,
ahová ugye beillesztjük a bizonyos elemeket.
Mindazokat az érzelmi kimondatlanságokat,
vagy a negatív dolgokat,
amiket azzal a bizonyos személyek kapcsolatban megéltem,
a pozitív dolgokat is, amért hálás vagyok,
amért köszönetet akarok mondani,
amit nem tudtam kimondani,
pedig ki akartam volna mondani,
csak már nem volt rá alkalmam.
Tehát minden olyan dolog belekerül a levélbe,
ami az adott kapcsolathoz tartozik.
Tehát egyfajta ilyen...
Tehát igazából a...
Tehát maga a képzés során,
ugye többet kiválaszthattunk,
és többet dolgoztunk mindannyian,
de ugye ennek a módszernek az a lényege,
hogy ha ezt a módszert valaki elsajátítja,
akkor kap egy eszközt egy egész életre.
És én azóta már hát ilyen stócnyi...
De saját magaddal kapcsolatban.
Igen, igen, igen, igen.
Mert hogy tényleg az az érdekessége a módszernek,
hogy ezt, ha valaki mondjuk eljön,
ugye konzultációra,
és végigcsinálja a nyolc alkalmat,
akkor ő kap egy eszközt a kezébe.
Tehát ő úgy, mert nyilván nem taníthat,
meg nem foglalkozhat másokkal,
de a saját életére tekintve
kap egy olyan eszközt,
amit bármikor előrehet.
Te édesanyának több levelet is írtál?
Igen.
És el tudnám mondani pár mondatot
ezekből a levélből,
amire emlékszem?
Hogy hangzik egy mondat egy levélből?
Ebből a levélből?
Hát ugye a levelet azt mindig úgy kezdjük,
hogy kedves édesanyám,
vagy szia anyu,
vagy van egy megszólítás,
mint minden levélnek,
és akkor elmondjuk azt,
hogy vannak dolgok,
amiket nem sikerült megbeszélni,
vagy kimondani.
Most teljesen mindegy,
hogy mi van a levél elején,
van egy megszólítás,
megszólítom úgy, ahogy akarom.
És akkor elkezdjük felsorolni,
hogy megbocsátok azért,
mert itt hagytál.
Vagy megbocsátok azért,
mert nem szóltál,
és itt hagytál.
De vannak benne megkövetések is.
Tehát az azt jelenti,
hogy én mondom el azt,
hogy mit sajnálok vele kapcsolatban.
És nekem is voltak ilyenek,
hogy például sajnálom azt,
hogy ilyen gyerekkorod volt,
és nem foglalkozott ezzel senki.
Vagy sajnálom,
hogy nem tudtunk téged jobban támogatni,
akkor, amikor neked nagyon nehéz volt.
és például köszönöm az életemet,
mert hogy ezt nagyon sokszor természetesnek vesszük,
hogy hát kaptunk egy életet,
de hogy ez sokszor nem annyira magától érthetődő,
és ebbe is így bele gondolni,
azért nagyon nagy felismerés volt,
hogy igazából én meg kell,
hogy köszönjem az életemet,
és azt, hogy mind a mellett,
ami vele történt,
vállalta azt,
hogy engem világra hoz,
és mellettem volt 18 évig.
Tehát, hogy...
És igen,
hatalmas felismerések tudnak születni a levél megírása kor,
tehát folyamatában,
amikor tényleg így végig lehet ározzuk azt,
hogy milyen érzelmek fűznek ez a kapcsolathoz.
A beteljesítő levél az mindig egy búcsúval végződik,
és ez nagyon-nagyon fontos eleme a levélnek,
mert hogyha nem búcsúzunk el,
ha nem mondjuk ki azokat a szavakat a levél végén,
akkor ugye befejezetlen marad az érzelmi kommunikáció,
tehát kimondunk mindent,
ami érzelmi szinten megfogalmazódik,
elbúcsúzunk,
és lezárjuk,
és azt mondjuk, hogy most tovább kell lépnem,
és élnem kell az életemet,
és hogy köszönöm.
Neked milyen volt megírni azt az első levelet?
Hú, borzasztó.
Nagyon nehéz volt.
Tehát én közben is, azt hiszem, végig sírtam,
és óriási felismeréseim voltak,
tényleg ezzel az érzelmi kommunikációval kapcsolatban,
hogy mennyi minden kimondatlanul maradt,
hogy mennyi mindent nem tudtam én elmondani anyunak,
és úgy lett vége a kapcsolatunk,
hogy nem tudtuk tisztázni,
nem tudtuk egymásnak kimondani,
hogy mi az, ami fáj,
mi az, amit köszönünk,
mi az, amért hálásak vagyunk,
és hát ugye sokszor a gyász az azért tud megnyomorítani minket,
pontosan ezért,
mert valami befejezetlen marad.
Tehát azért nagyon-nagyon kevés olyan embert látunk,
akár magunk körül is,
aki hát mondjuk tudatosan készül,
ugye a halálára, vagy bármilyen vesztességre,
és akkor úgy is éli az életét,
hogy ne kelljen befejezetlen maradjon semmi.
Tehát erre nem tudunk fölkészülni.
vagy legalábbis nagyon nehezen.
Úgyhogy, igen, tehát, hogy a befejezetlen,
kimondatlan érzelmi kommunikációt
foglaljuk keretekbe,
tisztázzuk le,
és búcsúzunk el az illető személytől.
Ez a búcsú, ez egy fontos eleme.
Nagyon fontos.
Mi történik a levél megírása után?
A levél megírása után,
hát általában ugye mi a képzés alatt
egymásnak olvastuk föl,
nagyon-nagyon fontos,
hogy csak olyan személynek olvashatjuk föl,
aki nem ismeri az adott szemét.
Akár meghalt, akár él,
mert ugye változtathat az érzelmi hozzáállásán
a másik embernek,
hogyha én egy olyan ismerősről
olvasom föl a levelet,
aki hozzá is közel állt, mondjuk, igen.
Úgyhogy ez egyik szabálya,
hogy olyannak olvassuk föl,
aki nem ismerte.
És ezt mi ugye egymásnak tettük meg,
de például a konzultáció során
azt mindig a specialistának olvassa föl a gyászoló.
És akkor így együtt haladunk a levélen,
együtt búcsúzunk el,
és akkor együtt csináljuk végig.
Utána még van-e valami?
A beteljesítő levél után nincsen.
Viszont azt tudni kell,
és én ezt magamon is tapasztaltam,
Sárungi Emőke,
az oktatónk, tehát a trénerünk,
nagyon sokszor kihangsúlyozta a képzés során,
hogy nem jelent semmit az,
hogyha valaki mondjuk végig sírja a levelet,
vagy egyáltalán nem sír,
vagy nem vált ki belőle semmit,
mert attól ez még dolgozik.
És valóban azt vettem észre magamon is,
hogy talán egy ilyen két-három hétig
zajlott bennem valami.
Tehát, hogy magam sem tudom megfogalmazni,
hogy mi az ele,
tehát az első néhány nap az nyilván nehezebb volt,
egy ilyen felkavarodottságérzés volt bennem,
és aztán, ahogy így teltek a napok,
és így rendeződtek sorba bennem a dolgok,
mert valahogy azt éltem meg így az idő haladtával,
hogy olyan ez az egész folyamat,
mint hogyha egy ilyen rendbe összeállnának a dolgok.
És akkor van egy üres doboz,
és oda szépen így sorba belekerülnének a dolgaim,
és akkor ráteszem a tetejét,
és nem tűnik el, mert az nem fog eltűnni.
Az ott van, tudatában vagyok annak, hogy van,
hogy ért engem ez a vesztesség.
Talán a fájdalom sem fog elmúlni,
lehet, hogy évtizedek múlva sem,
ugyanolyan szomorúan fogok visszagondolni arra,
hogy elvesztettem valakit, akit nagyon szerettem,
viszont átalakul.
Tehát a helyében egy megértés,
egy letisztultság és egy békesség következik.
Ez mikor érezted azt,
hogy ez a békesség eljött számodra?
Tehát, hogy megírtad ezt az első levelet,
és azt mondod, hogy többet írtál, több levelet.
Gondolom, hogy ez ciklikusan így visszajött,
de van egy olyan érzés, amikor azt mondod,
hogy most már megérkeztem,
most már el tudom engedni ezt,
ami a múltban volt édesanyámmal.
Hát talán néhány hónappal ezelőtt
fogalmazódott az meg bennem,
hogy másképp vagyok.
És hát úgy az elején ezt még így nem tudatosítottam ennyire.
Igazából a környezetem is volt,
hogy visszajeleztetett a férjem,
vagy mondjuk így a szorosabb környezetünk,
azt jelezte vissza,
hogy kiegyensúlyozottabbnak látnak,
hogy békésebbnek látnak.
És ezt én így magamnak azért így nem fogalmaztam meg első perctől,
csak éreztem azt, hogy valami változik bennem.
Valami változott ezzel kapcsolatban.
És hát így a megértés.
Hát azért elég látványos változás lehetett,
hogyha két évvel ezelőtt nem tudsz kimászni az ágyból,
meg a kiégés.
Hát nem tudom, a szélén vagy a pont a legmilyebb pontján vagy.
És akkor másfél évvel később,
ahogy így számolgatom a hónapokat.
Igen.
Valamit kaptál, amit te sem tudod,
hogy pontosan mi az, de működik.
Igen.
És nyilván ez a módszer,
most így, hogy belelátok,
most már értem, hogy miért nem egy ezoterikus módszer,
mert valójában ez egy teljesen logikus.
Így van.
Amiben benne van egy csomó minden.
Például az egyik az, hogy önként vállalva
nézünk szembe a legnagyobb fájlalmunkkal.
Hogy amit eltemettünk,
és ott van a homályos, ki nem mondott,
eltemetett emlék,
amihez nem akarunk hozzá nyúlni,
mert például a halottakról jót,
vagy semmit alapon,
ebből nem vesszük ezeket a gondolatokat,
vagy felejtsük el minél hamarabb,
de beszéljünk róla, nem kell mindent felhozni.
Ezekben nagyon ügyesek vagyunk, mi székelyek.
Hogy amikor viszont fényre visszük,
mert gyakorlatilag ez az intelektusunk fénye,
a logosz rásüt,
és abban a pillanatban,
mihelyet elkezdünk rajta gondolkozni,
akkor abban a pillanatban elkezd gyógyulni,
mint hogyha a fény sterilizál is egyben.
Pontosan.
Ha pedig a spirituális alapjait is nézzük ennek,
tehát most nyilván ez egy módszer,
és mindenki használja.
Valójában pont ez történik, nem?
Hogy hagyjuk, hogy Isten az ő igazságait jelentse ki számunkra
ezzel a dologgal kapcsolatban,
mert mi eldöntöttük előtte évtizedekkel akár,
hogy mi is tudat alatt,
hogy azt el kell temetni,
és kb. ezt úgy kell eltemetni,
ahogy ilyen gondolkoztunk.
Valami ilyesmi történik ebbe a dinamikába?
Igen.
Nagyon-nagyon jól megfogalmaztad,
és ugye, hát,
ami ezt a folyamatot gátolni tudja,
vagy sokszor ellene van,
az az, amilyen tévhitek bennünk a gyászsal kapcsolatban élnek,
és az az, hogy minél hamarabb túl kell lenni rajta,
ne is vegyél róla tudomást,
foglalj el magad,
csinálj valami mást,
hát majd úgy is jobb lesz,
majd az idő segít,
majd az idő begyógyítja.
Nem.
Tehát ezek teljesen téves felfogások.
Egyik sem működik,
tapasztaltam saját magamon,
csak is az működik,
hogyha tényleg érdemben teszel magadért.
Tehát a gyász önmagában nem múlik el,
nem oldódik meg,
és nem lesz könnyebb.
Tehát az idő önmagában nem segít.
Tegyük fel valaképpen,
elveszít valakit is traumatikus számára.
Ilyen-olyan okoknál fogva tegyük fel nagyon traumatikus.
Ilyenkor te mit tennél?
Mi a jó tanácsok akkor,
hogyha most felsoroltál öt dolgot,
amit ne tegyünk?
Mit tegyünk akkor kívülről?
Hát, ami például számomra
biztos, hogy nagyon hasznos lett volna az az,
hogyha van a környezetünkben valaki,
aki meghallgat.
Ítélet, gondolkodás,
és mindenféle vélemény nélkül
csak ott van és meghallgat.
És akárhányszor szükségünk van arra,
hogy beszéljünk a történtekről,
vagy beszéljünk a fájdalmunkról,
akkor van valaki,
aki tényleg egy ilyen füles szív,
ahogy mi nevezzük a módszerben.
Tehát amikor ugye hallgatjuk a másiknak a történetét,
akkor füles szívek vagyunk,
ami azt jelenti,
hogy figyelünk a szemünkkel és a szívünkkel,
de nem szólunk.
Tehát nem ítélkezünk,
nem mondunk véleményt,
és nem próbálunk meg okoskodni,
vagy okos tanácsokkal ellátni a másikat,
mert az nincsen hasznára.
Úgyhogy a részvét,
tehát igazából ezt mondanám,
hogy ha van valaki,
akiben tényleg az ember megbízik,
és el tudja neki mondani őszintén azt,
amin éppen átmegy,
akkor az nagyon-nagyon nagy segítség tud lenni.
És hát a második,
ami nem igazán kellemes,
vagy főleg ebben a felgyorsult világban
nagyon kellemetlen az az,
hogy adjunk időt magunknak.
Adjunk időt a rossz érzéseknek,
hagyjuk megélni a rossz érzéseket,
ne kapcsoljuk be a tévét,
ne szaladjunk el, nem tudom, moziba,
meg ne vállaljunk plusz munkát,
csak azért, hogy ne kellene ezzel foglalkozni,
mert magunknak csinálunk rosszabbat.
Tehát szerintem ez a két dolog,
ez nagyon-nagyon sokat tud segíteni.
A vesztesség után mennyi idővel értemes elkezdeni ezt a módszert?
Hát ugye mi úgy tanultuk,
hogy a vesztesség után 15 perccel.
Tehát igazából rögtön és azonnal el lehet kezdeni.
Nyilván ez személyválogató,
és mindenkinek a nyitottságától függ.
Tehát ezt senkinek nem lehet erőltetni,
vagy...
Tehát ez igazából teljesen személyfüggő,
hogy valaki mikor érzi azt,
hogy szeretne kilábolni ebből,
vagy szeretné úgy tovább folytatni az életét,
hogy a hétköznapjait ne keserítse meg,
ne nyomja rá a bélyegét.
Ez a fajta letargia, depresszió,
vagy akár a függőség itt,
amit még szeretnék megemlíteni,
az az, hogy ugye a függőségekkel is
nagyon szoros kapcsolatban van a gyász, a vesztesség.
Tehát általában a kutatások azt mutatják,
hogy ugye leggyakoribb az a fajta függőségre való rászokás,
amikor valamilyen vesztességélmény ér minket.
Mert ilyenkor mit csinálunk?
Hát megpróbáljuk eltompítani a fájdalmat,
és megpróbáljuk tompítani a fájdalmat,
vagy így, vagy úgy.
Tehát most nem csak alkoholfüggőségre kell gondolni,
rengeteg, tehát a skála az nagyon széles.
Te milyen függő voltál?
Milyen függőségeket vezettél?
Szeretetfüggő.
Tehát én minden szeretett morzsáért
megpróbáltam lehajolni,
még akkor is, hogyha méltatlan volt.
És igen, tehát igazából van ilyen,
hogy bármi,
bármi, ami,
és ami fontos így ezzel kapcsolatban,
és a módszer is azt mondja,
hogy ezek átmeneti energiafelszabadítók.
Tehát ezt mi gyűjtő néven így hívjuk,
az összes függőséget.
És a nevében is benne van,
hogy ezek átmenetileg,
lehet, hogy megoldást adnak.
Lehet, hogy az a pohárbor,
vagy az a megvásárolt ruha,
vagy az a megevett süti,
vagy az a, most nem tudom,
itt felsorolnia az összeset.
Lehet, hogy átmenetileg úgy érezzük,
hogy egy picit enyhit a fájdalmunkon,
de semmiféleképpen sem fogja megoldani az alap problémát,
úgyhogy hát nagyon vigyázni kell,
nagyon figyelmesnek kell lenni a vesztességeink során azokban a pillanatokban,
amikor így hozzányúlnánk valamihez,
csak azért, hogy ne érezzük magunkat bánatosnak, vagy szomorúnak.
Így nagyon sok kérdés fogalmazódik így most meg bennem,
úgyhogy most kicsit cikázni fogunk,
de most azt gondolná a naivé nem,
hogyha meghal valaki,
akkor természetes utána,
hogy valaki tudja magáról, hogy gyászol.
De íme itt a te pillanat,
vagyis a te példát,
hogy még te sem tudtad, hogy gyászolnod kell.
Pontosan.
Mi a helyzet azokkal a helyzetekkel,
amikor nem történik haláleset,
legalábbis nem,
sőt, még egy személyelvesztése sem történik,
felmondhat, hogy 40 féleképpen lehet gyászolni,
van ebben például ez az egyetem elvégzése is.
Ki gondolná azt,
hogy az egyetem elvégzését meg kell gyászolni?
És az első kérdésem az az,
hogy honnan lehet felismerni,
hogy nekem most gyászolnom kéne?
Hát van egy ilyen szép gyűjtő mondat,
vagy fogalom az az,
ami a gyászhoz tartozik,
hogy ugye minden olyan érzést,
vagy élményt gyásznak nevezünk,
amikor az életünk tartósan megváltozik,
valamilyen oknál fogva.
Tehát ezt nevezzük gyásznak.
Az is gyász lehet például,
hogyha, most mondok egy banális példát,
eltöröm a lábam,
és akkor holnaptól nem tudok lemenni a boltba
zöldséget vásárolni két hónapon keresztül.
Tehát ekkor is ugyanúgy megélhetem
azt a vesztességnek a fájdalmát.
Most nyilván lehet,
hogy nem pont ugyanolyan intenzitása,
mint mikor valakit elveszítünk,
de ugyanúgy az is a gyászhoz tartozik.
Tehát minden olyan élethelyzet,
ami tartósan megváltoztatja az én életemet,
és mondjuk nem is tud visszaállni a korábbi rend,
az mind.
Tehát, hogy vesztességével mindként éljük meg.
Gyakorlatilag, hogyha most valaki nyugdíjban megy.
Igen, pontosan.
Ha valaki megházasodik,
gondolom, hogy az is egy gyászsal jár,
mert valójában elveszíted a szingli életed.
Így van.
És hogyha nem teszed,
mármint a gyászt nem éled meg,
nem kezeled le,
akkor ez valahol ott lesz a háttérben,
és rejtőzködik, és befolyásolja.
Így van.
És ne agy Isten ehhez,
ha hozzájönnek még vesztességélmények,
akkor hát ugye az én példámból kiindulva,
ezek így szépen rakódnak egymásra,
és egy idő után nem érti az ember,
hogy miért vagyok depressziós,
miért vagyok kiégve,
miért nincs erőm,
miért vagyok rossz hangulatban.
Tehát, hogy egy csomó olyan dolog övezi ezt,
amire ugye az ember nem feltétlenül kapja fel a fejét
akkor, amikor ez történik,
csak később, amikor ennek már tünete van,
vagy következménye,
vagy egy rossz érzés,
vagy egy diagnózis, vagy bármi.
Tehát, hogy ugye a feldolgozatlan gyásznak
nagyon nagy ismérve az is,
hogy egyszer csak valamilyen betegség lesz belőle.
A függőségeken kívül még ez a másik,
hát veszélyes zóna.
Ez nagyon érdekes,
mert gyakorlatilag itt most,
így, hogy elkezdtem számot vetni magamban,
hogy mennyi mindenért érdemes gyászolni,
vagy kell gyászolni.
Menopauza.
Pontosan.
Kapuzárás a férfiaknál.
Így felmerül a kérdés bennem,
hogy például most térjünk vissza egy másikhoz,
ami talán egy kicsit érdekesebb, az a házasság,
hogy amikor megházasodik valaki,
akkor nyilván egy életet maga mögött hagy.
Így van.
Viszont ez hogyan lehet meggyászolni?
Mert amikor,
hogyha a vesztességdiagramra gondolok,
akkor ilyenkor a diagramba azt húzom be,
amit el fogok veszíteni ezáltal,
vagy már elveszítettem azáltal,
hogy például kijárok partizni,
vagy nem tudom,
ilyeneket írjunk be a vesztességdiagramba,
hogy nagyon szerettem ezt és ezt és ezt,
de viszont ezt ott kell hagyjam az életembe,
hogyha azt akarom,
hogy tovább tudjak lépni.
Pontosan.
Tehát így is meg lehet csinálni egy vesztességdiagramot,
hogy mi az, amit ugye magam mögött kell hagynom,
vagy mik azok a dolgok,
amik mondjuk nem lesznek részei az életemnek ezen túl.
Mert hogy férjhez mentem,
megházasodtam, megnősültem, stb.
Úgyhogy igen,
tehát pontosan ugyanúgy el lehet végezni a gyászmunkát,
és nem véletlenül hívjuk,
hogy a gyászmunkának sem a gyászmunkát,
mert munka van benne.
Tehát, hogyha én azt akarom,
hogy ezek az érzések ne váltsanak letargiába,
ne legyek mondjuk ilyen kizáró a környezetemmel kapcsolatban,
mondjuk antiszociális,
vagy nincs kedvem találkozni senkivel,
vagy én ezeken mind átmentem,
akkor érdemes ugye ezt a gyászmunkát elvégezni,
akár a kisebb esztességeinkkel kapcsolatban is,
mert annál szabadabban,
annál teljesebben,
és annál jobban tudunk a jelenben funkcionálni,
minél inkább ezeket megdolgozzuk,
és minél inkább ezeket letesszük,
és megértjük,
és elbújtjuk.
Ilyenkor a kapcsolatdiagrammal mi a helyzet például a házasság esetén,
amikor meggyászoljuk a szingli életünket,
nem köthető egy személyhez külön?
Nem, hát itt igazából nem a kapcsolatdiagramot fogjuk elkészíteni,
hanem ugye azt az életérzést,
hogy a szabadságomat elveszítettem például.
És akkor a beteljesítő levelet hogyan írjuk?
Kinek írjuk?
Az érzésnek fogjuk megírni.
Tehát igazából megírjuk a...
Most kinek mi...
Van, aki úgy éli meg, hogy elvesztette a szabadságát,
van, aki úgy, hogy elvesztette a fiatalságát,
van, aki úgy, hogy máshová is kellett mondjuk költözzünk.
És akkor így írjuk meg a levelet, hogy kedves szinkdő életem.
Neked üzenem azt, hogy...
Nem, nem, pont így.
Igen, tehát ebben azért általában szoktunk segíteni,
hogy feltérképezzük azt is,
hogy mi az, ami számára a legnehezebb ebben.
Mert hogyha az, hogy mondjuk elköltözött az akkor,
tehát a megszokott közegéből,
és neki az a legfájóbb pont,
hogy nem tudom, egyik városból a másikba kellett költözni a férje miatt,
akkor ugye ott már egy másik érzés,
hogy mondjam, lesz domináns.
Vagy ha az, hogyha én azzal az illetővel kellett összekössem az életemet,
akivel és mondjuk nem vele akartam,
vagy nem tudom, vannak ilyen banális példák,
de hogy itt általában azt kell megnézni,
hogy mi az az érzés,
ami benne rossz érzést kelt,
vagy ami miatt ő mondjuk szomorú, vagy bánatos.
De most nem mindenki a szabadságát gyászolja,
tehát hogy ez nagyon-nagyon sokféle lehet,
vagy sokrétű lehet.
És akkor egy ilyen beteljesítő levél,
ez hogy néz ki most?
Visszatérve egy konkrét példára,
a házasságra.
Ilyenkor mit írunk konkrétan a beteljesítő levélben?
Mire fókuszáljunk?
Hát magára az érzésre fogunk fókuszálni.
Az, hogy én hogy érzem magam,
meg az, hogy ez a helyzet,
tehát maga a házasság,
mit okozott nekem?
És akkor itt ugye sorba vesszük azt,
hogy mondjuk nem tudom,
meg kell bocsátanom magamnak azért,
mert ez, ez, ez.
Vagy hálát kell adnom,
vagy meg kell köszönnöm a környezetemnek,
a férjemnek, az anyósomnak ezt, ezt, ezt.
Mert hogy segítettek ebben, ebben, ebben.
És a lezárás az hogy néz ki?
Hát, hogy elbúcsúzom az érzéstől.
Tehát, hogy elbúcsúzom attól,
hogy nem tudom, nem vagyok már szabad.
Mert hogy én ezt meg akarom tenni.
És itt tényleg mindig nagyon fontos kihangsúlyozni,
hogy ez nem egy ilyen,
tehát, hogy valakire ráerültetett búcsú,
hanem ez nagyon-nagyon fontos,
hogy én, tehát önszántamból,
tényleg szándékkal kell,
hogy megtegyem,
hogy ez engem már nem szolgál,
ez az egész érzés engem visszahúz,
nekem élnem kell az életemet tovább,
a jelenben szeretnék lenni,
és ezáltal megengedem magamnak azt,
hogy én elbúcsúzzam ettől,
és magam mögött hagyjam.
És most még az is érdekelne,
hogy vannak a kapcsolataim nekem is,
amelyek úgy hasonlóan el vannak temetve,
hogy nem haladtak sem erre fontos,
akár rokoni kapcsolat is,
nem haladnak sem erre az elmúlt évtizedben,
valahogy azt érzem,
hogy olyan hasonlóan,
mint ahogy te is eltemetted magadban például,
de Sanyár emlékét,
úgy még élnek,
de valahogy úgy nem láttam,
hogy hogyan mozdulnak ki.
És ugye vajon itt össze lehet kötni ezt a gyászsal?
Persze.
Abszolút.
De viszont még él a személy,
és valójában,
hogyha elkezdek foglalkozni,
nyilván ez segít,
tehát hogy elkezdem például
a diagramot felrajzolni magam,
milyen dolgok történtek,
ami fájdalmat okoztak nekem.
És utána pedig írok egy levelet,
amikor körbejárom ezeket az érzelmeket,
és akkor a vége,
mikéne legyen a levélnek?
Mármint, hogy a levél az egy lezárás,
én úgy értettem.
De viszont mit zárok le ilyenkor?
Vagy hogyan lehetne alkalmazni
ezt egy kapcsolatra is,
amelyik még tart?
Én is alkalmaztam már élő kapcsolataimra is,
és hát amit én megfigyeltem ezzel kapcsolatban,
az az, tehát ugyanúgy működik nyilván,
mint egy elvesztett személynév,
feltérképezem,
felleltározom az érzéseimet
az illetővel kapcsolatban.
Számot vetek arról,
hogy mi az,
ami nekem pozitív élmény,
mondjuk vele kapcsolatban,
és mi az, ami negatív.
Tehát, hogy feltérképezem az érzelmeimet,
csinálok egy leltárt azzal kapcsolatban,
hogy hol rekedt meg ez a kapcsolat,
mert nyilván ez valami oknál fogva megrekedt,
tehát, hogy ez nem magától történt.
És hát a levél,
a búcsúzás az igazából
úgy történik,
hogy a szemétől attól elbúcsúzom,
mert ő életben van,
de hogy igazából ettől a fajta dinamikától
fogok elbúcsúzni,
ami eddig volt.
És tudod mi a tapasztalat?
Az a tapasztalat,
hogy ha az élő kapcsolatainkra is megcsináljuk
ezeket a diagramokat,
és felleltálozzuk,
ugye a kimondatlan érzelmi kommunikációt,
akkor meg tudnak változni a kapcsolataink.
És konkrét példák vannak erre.
Úgy, hogy igazából most
nagyon nagy dolgok nem történnek,
vagy mondjuk nem ősz le tisztázni vele
bizonyos dolgokat,
mert vagy nem befogadó,
vagy te nem akarsz már ezzel foglalkozni,
és annak ellenére is működik.
Tehát, hogy benned fog valami megváltozni.
A múlt terhét már nem viszel a beszélgetésből.
Így van.
És ennek hatására
tud egy kicsit más kép alakulni a kapcsolat aztán.
Most teljesen egyértelmű így,
ahogy elmeséled ezt,
vagy elmondtad ezt a módszert
a különböző lépéseivel,
hogy miért bármilyen vallás agnosztikus.
Viszont itt felmerül bennem a kérdés,
hogyha te most folytattad volna az ezotériával,
bejük fel az összes batyú,
amit hozol magad mögött,
akkor működött volna ez a módszer szerinted?
Tehát, hogyha most a nem tudom,
melyik istenséghez imádkoztál volna,
vagy a nem tudom, a földanyához,
vagy bármihez,
akkor működhetett volna ez a módszer?
Vagy működik-e szerinted ez a módszer?
Több, mint valószínű, hogy nem.
Ez csak neked, vagy?
Nem, van egy konkrét tapasztalatom
egy személlyel kapcsolatban,
aki nagyon-nagyon mélyen van,
még ebben a világban,
ahonnan én jövök,
és felajánlottam neki,
hogy segítek neki,
és hogy próbáljuk meg,
hogy hát ha neki is működik,
és elutasított.
Az első alkalom után.
Tehát ez csak a beszélgetésen voltunk túl.
Elmagyaráztam, hogy mi ez a módszer,
föltérképeztük, hogy mi lesz a feladat.
Hát nyilván az első lépés a döntés.
Így van.
Föltérképeztük, hogy mi lesz a feladat,
mert ugye van benne feladat.
Tehát, hogy itt nem az van,
hogy ülök, és akkor meditálgatok,
hanem konkrét dolgokat kell,
tegyek, kell olvasok,
le kell írjak dolgokat,
magamban föl kell térképezzek érzelmeket,
érzéseket, múltbedi dolgokat.
Tehát, hogy az egy munka.
És hát is elutasított.
Ezt gondold azért, mert a természetéből adódóan
ezek a módszerek,
ezek majd az ezotéria,
meg a joga,
meg ezek mind önmegváltásra tanítanak,
és akkor ő magától várja azt,
hogy megkapja egy külső segítséget,
nem kér, valami ilyesmi van benne szerinted?
Hát biztos vagyok benne,
hogy ez is benne van,
de ahogy így említettük korábban,
hát ugye ad egyfajta ilyen
most a megkötözöttség az csúnya szó,
nem is szeretem használni,
de valamilyen szinten van benne egy megkötözöttség,
tehát hogy én elfogult vagyok,
elvakult vagyok,
gyanakvó vagyok,
mindenben és mindenkiben azt látom meg,
hogy hol akar engem bántani,
biztos ennek rossz vége lesz,
tehát hogy van egy olyan,
és ezt saját magamról is tudom,
hogy igazából ez a világ,
ez egy nagyon beszűkült látásmódot eredményez,
tehát nem maradunk nyitottak
semmi olyan dologra,
ami nem ez,
és hogy mindennel kapcsolatban
gyanakvóvá válunk,
hogy biztos ez akkor ez ilyen lesz,
meg ez nem lesz a javamra,
meg el akar engem téríteni,
meg tehát hogy valami hasonlót
tudnék elképzelni,
az biztos,
hogy ha én ebben maradok,
akkor nem valószínű,
hogy én ekkora sikerrel jövök ki ebből.
Így jó, hogy számolgatom a hónapokat,
azért nem túl sok hónap,
hogy úgy érzed,
hogy kaptál valamit,
nem csak úgy érzed,
látszik rajtad,
és ezt amúgy a kedves férjed is
meg tudja erősíteni?
Igen,
igen, határozottan.
Hát ugye,
hát elég viharos kapcsolat,
volt nekünk,
sőt,
még a házasságunk után is azért
rengeteg konfliktusban volt részünk,
és nem értettük,
hogy miért.
Sokszor tényleg volt olyan,
hogy olyan konfliktus közepén találtuk magunkat,
ahol így nem tudtuk konkrétan megfogalmazni,
hogy most mi történik velünk.
és így utólag visszanézve valahogy azt érzem,
hogy sajnos ez is annak tudható be,
hogy biztos vagyok benne,
hogy volt rajtam valamiféle megkötözöttség,
volt rajtam valamiféle ilyen
én központú magatartás,
egy ilyen szenvedő alany,
én vagyok a mártír,
és akkor te vagy a bántófél,
tehát, hogy ez a dinamika,
ez hiába próbáltam dolgozni rajta
nagyon sokat ezeknek a módszereknek a segítségével,
ez nem változott.
Csak akkor, amikor kiléptem én ebből,
és az igazság útjára léptem,
és próbáltam a Jó Istent megismerni.
Azt sem mellékes nyilván,
hogy nagyon sok gyónáson túl vagyok,
elvégeztem az életgyónásomat is,
ami hát így két órát tartott,
és rengeteg szabadító imát mondtak,
és nagyon sokan imádkoztak azért,
hogy ugye én jobban legyek,
biztos vagyok benne,
hogy ez ennek is köszönhető,
hogy én meg tudtam szabadulni,
és ebben a módszerben én
egy teljesen más személyként tudtam jelen lenni már.
Ha most visszamehetnél a 17 éves önmagadhoz,
vagy 18 éves önmagadhoz,
mit mondanál magadnak?
Tegyük fel enne egy bő egy percet?
Hát azt, hogy mindig számíthat rám.
Mert talán ez volt a legnehezebb élményem,
hogy azt hittem,
hogy még magamra sem számíthatok.
És hogy elvesztettem önmagamat is,
nem csak a szeretett embereket magam körül,
vagy nem csak olyan embereket,
akik kedvesek voltak számomra,
hanem azt éreztem,
hogy még önmagamra sem számíthatok.
Úgyhogy ezt erősíteném meg a 17 éves önmagamban,
hogy számíthat rám.
Mi vár rád szerinted?
Mi fog történni a következő,
tehát nagyon gyorsan történnek veled a dolgok.
Egy év múlva hol leszel szerinted?
Hát én bízom benne,
hogy nagyon sok embernek tudok majd segíteni
a vesztességük kapcsán.
Egyfajta küldetésem is az,
hogy főleg az,
hogy segítsek a vesztességek kapcsán,
de hogy azoknak a nőknek,
akik ebben a megtévesztésben,
ebben az útvesztőben járnak,
és úgy érzik,
hogy itt van az igazság,
azoknak valahogy tudjak egy útjelző,
egy fény lenni,
hogy tényleg hitelesen tudjam átadni azt,
hogy nem jó helyen keresik.
A gyógyulást, a megértést,
a jobbulást.
Itt most több mindent mondtál.
Az egyik az, hogy külön kiemelted a nőket.
Miért pont nőkkel akarsz foglalkozni?
Mert azt látom,
tehát én amilyen tapasztalatakat szereztem
az ilyen spirituális körökben,
az az, hogy 98%-uk nő.
Tehát akik elmennek az EZO iskolákba,
jogaoktatónak, vagy jogára,
vagy metafizikai iskolába,
vagy agykontrollra,
vagy nem tudom, sorolhatnám itt szerintem reggelig,
hogy mi mindenre.
Tehát a nyitottság ugye leginkább a nőkre jellemző.
Lehet, hogy a férfiaknak, a racionálitásának köszönhetően
kevésbé nyitottak.
Most nem azt mondom, hogy nem találkoztam férfiakkal is
ezeken az alkalmakon.
Gyarítom, ők is femminilebbek voltak.
Igen, igen.
De hogy a nők nagyon nagy része érintett az igazságkeresésben,
és ugye főleg akkor, amikor sebzettségünk van.
Tehát amikor mondjuk vesztességet élünk át,
elválnak haláleset, bármi más is,
és ugye magamból kiindulva elkezdődik egyfajta keresés.
És olyan hangosan dübörög ez az oldal,
ahogy szinte meg sem halljuk a másikat,
ahol tényleg a béke vár ránk.
Hasonlóan, mint egy pszichológus.
Most neked is van egy kabinetted, és fogadod az embereket?
Még nem, mert ugye néhány esettanulmányt
még meg kell csinálnom a véglegesítésig,
és szupervízió alatt vagyunk,
úgyhogy ez egy több lépcsős folyamat még.
De én nagyon hálás vagyok a központnak azért,
hogy ezt ennyire komolyan és szigorúan veszi.
Tehát, hogy ezt nem úgy kell elképzelni,
hogy megkapjuk a diplománkat,
és akkor útra csapnak,
hogy akkor hajrá lehet csinálni.
Hanem itt tényleg több minden előzi meg,
tehát amíg az utolsó szupervízió nincs meg,
és azt nem mondja a trénerünk,
hogy akkor készen állsz,
addig ugye sok lépcsőn még így át kell mennünk,
amit egyáltalán nem bánok.
Hogyan lehet téged elérni,
hogyha valaki a podcast után úgy döntene,
hogy szeretne beszélni veled,
mert van valami, amit meg akarna osztani.
Hogyan lehet téged elérni?
Hát van egy személyes Facebook oldalam,
tervezek, hogy csinálok egy másikat is majd.
Egyelőre ott, vagy nyilván telefonon,
de sokkal könnyebb ebben az online világban,
így akár üzenetben,
és akkor a továbbiakat azt majd így meg tudjuk beszélni.
Kérdésként, köszönöm, hogy itt voltál.
Nagyon sokat tanultam tőled,
és ezt a...
Van egy-két levél, amit meg kell írjak.
Úgyhogy köszönöm neked,
és kívánom,
hogy ebben az új külletésedben,
nem beszéltünk a volt szakmádról,
amit magad mögött hagytál,
vagy nem tudom mennyire hagytad magad mögött,
de nekem eléggé úgy tűnik,
hogy ebben az új külletésedben tényleg Isten vezessen,
és nagyon-nagyon sok embernek legyél a segítségére.
Köszönöm, hogy itt voltál.
Én is köszönöm a lehetőséget.